Guía de buenas prácticas 
para la incorporación 
de la lengua de signos 
española en televisión

Equipo del CNLSE: 
María Luz Esteban Saiz (Dirección)
Eva Aroca Fernández
Mónica Rodríguez Varela 
David Sánchez Moreno
Documento elaborado por: 
Carlos Alberto Martín Edo
Centro de Normalización Lingüística de la Lengua de Signos Española
Islas Aleutianas, 28
28035 MADRID
Tel.: 91 376 85 60
Fax: 91 376 85 64
cnlse@cnlse.es
http://www.cnlse.es
Edita: 
Real Patronato sobre Discapacidad
http://www.rpd.es
Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad
http://www.msssi.es
Cuidado de la edición:
Centro Español de Documentación sobre Discapacidad (CEDD)
http://www.cedd.net
Serrano, 140 28006 MADRID
Tel. 91 745 24 46-49 
cedd@cedd.net
Maquetación: 
AFANIAS
© Real Patronato sobre Discapacidad, 2017
Vídeo resumen en lengua de signos española: https://youtu.be/mC6LyLQMms4
NIPO: 689-17-006-0
Reservados todos los derechos. El contenido de este documento es propiedad del Real 
Patronato sobre Discapacidad. Se autoriza la visualización, impresión y descarga 
del documento solo y exclusivamente si no se realizan con fines comerciales o para su 
distribución, comunicación pública o transformación; si ninguno de los contenidos se modifica 
y siempre citando la fuente.

3
Índice
Relación del grupo de trabajo	
5
Prólogo	
6
1.	Introducción y objetivos	
8
2.	Antecedentes en la prestación del servicio	
11
3.	Revisión de la legislación de aplicación	
17
3.1.	 Legislación española	
17
3.1.1	 Constitución Española	
17
3.1.2	 Real Decreto por el que se aprueba 
el Plan técnico nacional de la televisión 
digital terrestre (2005)	
17
3.1.3	 Ley por la que se reconocen las lenguas 
de signos españolas y se regulan los medios de apoyo 
a la comunicación oral de las personas sordas, 
con discapacidad auditiva y sordociegas	
18
3.1.4	 Real Decreto por el que se aprueba el Reglamento 
sobre las condiciones básicas para el acceso 
de las personas con discapacidad a las tecnologías, 
productos y servicios relacionados con la sociedad 
de la información y medios de comunicación social	
22
3.1.5	 Ley de financiación de la Corporación de Radio 
y Televisión Española	
23
3.1.6	 Ley General de la Comunicación Audiovisual	
23
3.1.7	 Real Decreto Legislativo por el que se aprueba 
el Texto Refundido de la Ley General de derechos 
de las personas con discapacidad y de su inclusión social	
25
3.2.	 Referencias internacionales	
27
3.2.1	 Declaración universal de derechos lingüísticos	
27
3.2.2	 Convención sobre los derechos de las personas 
con discapacidad	
29
3.2.3	 Directiva de servicios de comunicación audiovisual	
30
3.2.4	 Propuesta de directiva de accesibilidad	
31
4.	Iniciativas y proyectos previos	
33
5.	Caracterización de la prestación del servicio	
39
5.1.	 Copresentación en lengua de signos española	
39

4
Índice
5.2.	 Lengua de signos como imagen principal	
40
5.3.	 Lengua de signos española insertada en la imagen principal	
42
5.3.1	 Silueta de la persona que signa	
44
5.3.2	 Lengua de signos en una ventana	
47
5.3.3	 Composición de la imagen del programa 
y de la lengua de signos	
50
6.	Recomendaciones	
56
6.1.	 Visión general	
56
6.2.	 Recomendaciones técnicas	
59
6.3.	 Recomendaciones relativas a la producción 
y realización del servicio	
61
6.3.1.	 Recomendaciones relacionadas con la composición	
61
6.3.2.	 Recomendaciones relativas a la apariencia 
de la persona que signa	
63
6.3.3.	 Recomendaciones relativas a la puesta en escena 
y la adquisición del vídeo	
64
6.4.	 Recomendaciones relativas a la señalización del servicio	
65
7.	Aspectos de calidad lingüística	
67
8.	Recursos y referencias	
72

5
Relación del grupo de trabajo 
Real Patronato sobre Discapacidad – Centro de Normalización Lingüística de la Lengua de 
Signos Española (Coordinación) 
María Luz Esteban Saiz
Eva Aroca Fernández
David Sánchez Moreno
Confederación Estatal de Personas Sordas
Mª Jesús Serna Serna
Federación de Asociaciones de Personas Sordociegas de España
Francisco J. Trigueros Molina
Federación Española de Intérpretes de Lengua de Signos y Guías-Intérpretes
Susana Gracia Bernal
Federación de Organismos de Radio y Televisión Autonómicos
Alberto J. Marcos Calvo
Radio Televisión Española 
Francisco Armero Real
Unidad Técnica de Sordoceguera – ONCE 
Pilar Gómez Viñas
Unión de Televisiones Comerciales en Abierto
Andrés Armas Portela
Universidad Autónoma de Barcelona
Marta Bosch Baliarda
Pilar Orero Clavero
Universidad Carlos III de Madrid
Esther Gil Sabroso
Universidad Complutense de Madrid
Juan Pedro Rica Peromingo
Universidad Europea de Madrid
Fernando Martín de Pablos
Universidad Politécnica de Madrid
Carlos Alberto Martín Edo

6
Prólogo
En nuestro país, la primera aparición de la lengua de signos española en televisión 
tuvo lugar en 1977 en el programa ‘Hablamos’, un resumen informativo emitido se­
manalmente por la Primera Cadena de Televisión Española. Desde entonces, la incor­
poración de la lengua de signos en este medio ha tenido una implantación irregular, 
pasando por épocas en las que no se ha emitido ningún contenido signado a otras 
en las que se ha generado una mayor conciencia sobre la accesibilidad en los con­
tenidos audiovisuales para personas con discapacidad. Esto ha supuesto importantes 
avances en los últimos años, que han comprendido desde la creación de grupos de 
trabajo específicos hasta la incorporación de la lengua de signos en programas y en 
retransmisiones en directo como aquellas realizadas en los plenos del Congreso de los 
Diputados.
La Ley General de la Comunicación Audiovisual, promulgada en el año 2010, 
supuso un nuevo empuje para la incorporación de la lengua de signos española en 
televisión, ya que en ella se establecían por primera vez cuotas de prestación de servi­
cios de accesibilidad, entre ellos la lengua de signos, para los operadores televisivos. 
Muchas cadenas de televisión que nunca habían ofrecido ese servicio empezaron 
entonces a incorporarlo. 
En la actualidad nos enfrentamos a una realidad televisiva en la que han au­
mentado paulatinamente el número de horas dedicadas a la emisión de programas 
y contenidos en lengua de signos, así como la variedad de estos, y es previsible que 
sigan aumentando en los próximos años.
Este contexto, así como la necesidad de prestar un servicio acorde con las ex­
pectativas de las personas sordas y sordociegas usuarias de la lengua de signos, y la 
voluntad de impulsar una televisión cada vez más plural y accesible, llevaron al Real 
Patronato sobre Discapacidad a editar en 2015 el informe sobre la ‘Presencia de la 
Lengua de Signos Española en la Televisión’. Elaborado por el Centro de Normaliza­
ción Lingüística de la Lengua de Signos Española (CNLSE), este documento proponía 
un análisis en torno a la incidencia de la sordera y del uso de la lengua de signos 
española, las fórmulas para su incorporación en televisión y la disponibilidad del ser­
vicio en función de las expectativas de los usuarios.
En esta ocasión, queremos dar un paso más con la publicación de esta ‘Guía 
de buenas prácticas para la incorporación de la lengua de signos española en te­
levisión’. Esta guía pretende, con el inestimable apoyo de las personas usuarias, 
garantizar la calidad del servicio de lengua de signos a través de unos criterios de 

7
accesibilidad y lingüísticos que satisfagan las necesidades de las personas sordas y 
sordociegas en el acceso a los contenidos emitidos en televisión.
Las recomendaciones y buenas prácticas recogidas en esta guía no sólo pro­
mueven la normalización de un derecho lingüístico reconocido como es el uso de la 
lengua de signos. Este trabajo contribuye, además, a democratizar el acceso al medio 
de comunicación más consumido en nuestro país –con todo lo que ello implica a nivel 
de información y entretenimiento– en unas condiciones técnicas y lingüísticas óptimas 
para que las personas usuarias de la lengua de signos española puedan disfrutar de 
los contenidos con las mismas garantías que el resto de la población. Esperamos en 
última instancia que la lectura y aplicación de las propuestas y directrices recogidas 
en la guía nos ayuden a consolidar un modelo de televisión cada vez más sólido e 
inclusivo. 
Borja Fanjul Fernández-Pita
Director General de Políticas de Apoyo a la Discapacidad
Director del Real Patronato sobre Discapacidad

8
1.	
Introducción y objetivos
El Centro de Normalización Lingüística de la Lengua de Signos Española, en adelante 
CNLSE, integrado en el Real Patronato sobre Discapacidad (Real Decreto 921/2010)1, 
ha sido creado por la Ley 27/2007, de 23 de octubre, por la que se reconocen las 
lenguas de signos españolas y se regulan los medios de apoyo a la comunicación oral 
de las personas sordas, con discapacidad auditiva y sordociegas2.
La presente guía ha sido elaborada en el marco de las competencias del CNLSE en 
materia de lengua de signos española, cuya misión es trabajar por la normalización de 
la lengua de signos española actuando como un espacio de referencia que vele por su 
buen uso y contribuya a garantizar los derechos lingüísticos de las personas usuarias 
de esta lengua. Asimismo, el CNLSE tiene como finalidad investigar, fomentar y difundir 
la lengua de signos española, así como velar por su buen uso, observada la transver­
salidad en las políticas y líneas de acción en cualquiera de los ámbitos de actuación 
pública.
Hoy por hoy coinciden distintos aspectos como la concepción cada vez más exten­
dida de la lengua de signos española desde su valor lingüístico y cultural más allá de 
constituir una medida de accesibilidad, un avance considerable en el reconocimiento 
de los derechos de las personas con discapacidad, una voluntad firme por construir 
una televisión cada vez más solidaria y accesible, y una sensibilidad especial de los 
legisladores por incorporar la accesibilidad universal y el diseño para todos de forma 
transversal en cualquiera de los ámbitos y generalmente en todos los servicios. Todo 
ello hace prever que la incorporación de la lengua de signos española en la televisión 
aumentará en número de horas y en diversidad de contenidos.
Por todo lo anterior, y teniendo en cuenta los factores que pueden comprometer la 
emisión de contenidos en lengua de signos española, se precisan estándares de calidad 
en cuanto al tratamiento técnico y lingüístico apropiado que garanticen la accesibilidad 
de las personas sordas y sordociegas. Para ello, se crea un Grupo de Trabajo, coordi­
nado por el Real Patronato sobre Discapacidad a través del CNLSE, a fin de realizar 
la presente guía cuyo objetivo es proporcionar unas directrices para la prestación del 
servicio de lengua de signos española en televisión, a modo de código de buenas prác­
ticas que garantice la calidad del servicio, tanto desde el punto de vista del disfrute del 
contenido por parte de la comunidad usuaria como de la calidad lingüística.
1	
Disponible en <http://www.boe.es/boe/dias/2010/07/17/pdfs/BOE-A-2010-11428.pdf>.
2	
Disponible en <http://www.boe.es/boe/dias/2007/10/24/pdfs/A43251-43259.pdf>.

9
Como quiera que cualquier política, medida o programa que se desarrolle, tiene 
que contar con el respaldo de las personas que finalmente serán las destinatarias de las 
mismas, cabe apuntar cuáles son las principales necesidades y, por tanto, las expec­
tativas de las personas sordas y sordociegas en esta materia. En este sentido, el Real 
Patronato sobre Discapacidad a través del CNLSE publicó en el año 2015 el informe 
Presencia de la lengua de signos española en la televisión (CNLSE, 2015)3, que recoge 
un análisis de las principales demandas y preferencias sobre esta cuestión. Entre ellas 
se destacan la importancia de contar con más profesionales sordos como los principales 
agentes para garantizar la calidad lingüística, la posibilidad de activar y desactivar la 
imagen con lengua de signos española, la incorporación de esta lengua en la pantalla 
como imagen principal, en cualquier caso la preferencia por la silueta del intérprete 
frente a la ventana y, en relación con los contenidos, se decantan prioritariamente por 
los informativos y los programas infantiles.
Es prioritario que la incorporación de la lengua de signos española en televisión 
se haga con criterios de accesibilidad y lingüísticos para responder a las necesidades 
y a las expectativas de la comunidad usuaria. Se da también la circunstancia de que 
la comunidad usuaria es heterogénea, por lo que esta guía pretende servir tanto a las 
personas sordas como sordociegas.
La presente guía se elabora, además, en un momento de evolución tecnológica 
que permite nuevas implementaciones del servicio de lengua de signos, de modo que 
se facilitan opciones de configuración que satisfagan los requisitos de los usuarios, 
dada la heterogeneidad del colectivo. Esta guía pretende tener en cuenta este nuevo 
escenario, caracterizado por la convergencia entre los mundos de la radiodifusión, de 
televisión e Internet.
Tras este capítulo, esta guía aborda en el capítulo 2 los «Antecedentes en la 
prestación del servicio» que muestra la larga trayectoria que ya tiene la incorporación 
de la lengua de signos a la televisión en España, así como su evolución a lo largo del 
tiempo y algunos hitos destacables a lo largo de estos años. El capítulo 3 se dedica a 
los referentes legislativos de aplicación para la incorporación de la lengua de signos a 
la televisión, teniendo en cuenta tanto el marco nacional como internacional. El capítulo 
4 resume proyectos e iniciativas de los últimos años que dan cuenta de la mencionada 
evolución tecnológica, que abre nuevas oportunidades para la prestación del servicio.
3	
Disponible en <http://www.siis.net/documentos/documentacion/Informe.%20Presencia%20
de%20la%20Lengua%20de%20Signos.pdf>.

10
El capítulo 5 trata de caracterizar la variedad de implementaciones actuales de 
incorporación de la lengua de signos en televisión, prestando atención tanto a operado­
res españoles como de otros países. El examen de las características de estas implemen­
taciones junto con la información publicada en referencias bibliográficas permite enun­
ciar las recomendaciones para la prestación del servicio del capítulo 6. Dada además 
su importancia en esta guía, las recomendaciones sobre la calidad lingüística tienen 
dedicado un capítulo propio (el 7). Por último, el capítulo 8 está dedicado a referencias 
y bibliografía, a modo de guía de recursos donde ampliar información. 
Finalmente, el contenido de esta propuesta se ha nutrido de aportaciones del 
Consejo Rector del CNLSE a través del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, del 
Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, del Real Patronato sobre Disca­
pacidad, de la Confederación Estatal de Personas Sordas (CNSE), de la Confederación 
Española de Familias de Personas Sordas (FIAPAS) y de la Fundación ONCE para la 
Atención de Personas con Sordoceguera (FOAPS) así como de otros expertos como 
Inmaculada Medina, Nieves Pérex, Miguel A. Calvo y Charo Bravo.

11
2.	 Antecedentes en la prestación del servicio
En la historia de la televisión en España, el primer programa en incorporar la lengua 
de signos española fue «Hablamos» (CNLSE, 2015: 6), emitido por la Primera Cadena 
de Televisión Española a partir del domingo 27 de febrero de 1977. Se trataba de un 
programa semanal que se emitía los domingos hacia las 9:30 de la mañana. El espacio 
servía de resumen semanal informativo y contenía varias secciones de carácter educati­
vo, cultural y sobre las asociaciones de personas sordas. Desde su cese en 1982, no se 
incluyó lengua de signos española en ningún contenido hasta la década de los noventa, 
cuando comenzó a emitirse diariamente en horario vespertino «Avance informativo», 
un resumen de las noticias más destacadas con apenas cinco minutos de duración 
que permaneció en la programación hasta el verano de 1994 (CNLSE, 2015: 6). Este 
avance se caracterizaba por la presencia de dos presentadoras en el mismo espacio 
físico, una de las cuales contaba el resumen de noticias en lengua oral mientras la otra 
lo interpretaba en lengua de signos4.
En 1997 comenzó la emisión del programa «En otras palabras» los sábados por 
la mañana en La 2 de TVE. Este programa se ha mantenido sin solución de continuidad, 
si bien en la actualidad lleva el título de «En lengua de signos». Se trata de un programa 
de 30 minutos de duración presentado en lengua de signos española (esto es, no se 
trata de interpretar la lengua oral), que incluye también voz en off y subtítulos. El conte­
nido consiste en un resumen de noticias de interés general y en reportajes relacionados 
con las personas sordas y sordociegas. En este programa, la lengua de signos ocupa 
la imagen principal y se puede destacar que cuenta con presentadores sordos. En el 
capítulo 5 se examinará la incorporación de la lengua de signos en este programa. 
En cuanto a las cadenas autonómicas, las primeras experiencias de incorporación 
de la lengua de signos española a la programación datan de 1991, cuando la televi­
sión gallega TVG puso en antena un avance («Adianto Informativo») con interpretación 
en lengua de signos (Maneiro, 2010). Dos años más tarde, en 1993, la productora 
audiovisual Signovisión creó el espacio «Telesigno». Este programa comenzó a emitirse 
en la cadena vasca Euskal Telebista (ETB) y en 1994 migró a Canal Sur (Andalucía) 
donde continuó en su parrilla de programación hasta 2012 (CNLSE, 2015: 6). Por su 
parte, Telemadrid en 1998 produce y emite «Signo a saber», de 25 minutos de dura­
ción y carácter semanal. En octubre de 2012, Canal Sur decide convertir Canal Sur 2 
en una cadena dedicada a dotar de accesibilidad los contenidos ofrecidos en su canal 
4	
Esta forma de presentar contenidos signados en televisión se denomina copresentación.

12
principal. De esta forma, Canal Sur incorporó la interpretación en lengua de signos 
española para toda su programación. Por último, cabe llamar la atención por cuanto 
algunas televisiones locales han impulsado la incorporación de la lengua de signos en 
sus programaciones.
A mediados de la primera década del siglo xxi y en el marco de las medidas de 
impulso para el despliegue de la Televisión Digital Terrestre (TDT) se constituyó el Foro 
Técnico de la Televisión Digital (FTTD), al que se adscribió el grupo de trabajo sobre 
accesibilidad creado a finales de 2004 por iniciativa del Ministerio de Trabajo y Asun­
tos Sociales y del Ministerio de Industria, Turismo y Comercio. Este grupo, que reunió a 
todos los actores relevantes como asociaciones de usuarios, operadores de televisión, 
centros de investigación, administraciones públicas, etc., creó una mayor conciencia so­
bre la accesibilidad en la televisión y realizó aportaciones como identificar los servicios 
de accesibilidad (incluida la incorporación de la lengua de signos) y diferenciar entre 
los servicios, las herramientas técnicas disponibles y las implementaciones prácticas. El 
trabajo de este grupo se plasmó en un documento (FTTD, 2005). 
En los últimos lustros también se puede mencionar la incorporación de la lengua 
de signos en retransmisiones de carácter político, como el debate sobre el estado de 
la nación y las ruedas de prensa posteriores al consejo de ministros. En la figura 1 se 
muestra una de estas retransmisiones en el Canal 24 Horas en anteriores legislaturas.
Figura 1. 
Ejemplo del servicio de lengua 
de signos española en la rueda 
de prensa posterior al consejo de 
ministros. Estas ruedas de prensa 
y los debates sobre el estado de la 
nación han sido algunas de las re­
transmisiones de contenido político 
que ofrecían este servicio antes de 
la promulgación de la Ley General 
de la Comunicación Audiovisual.

13
Otro hito en la incorporación de la lengua de signos española en televisión fue 
la Ley General de la Comunicación Audiovisual5, promulgada en el año 2010, al esta­
blecer cuotas de prestación de servicios de accesibilidad para los operadores de televi­
sión, incluyendo lengua de signos. Este hecho extendió la lengua de signos a cadenas 
de televisión que no habían ofrecido previamente este servicio.
En la web del CNLSE6 se ofrece una lista de los canales y de los programas que 
incorporan en la actualidad lengua de signos española. Predominan los contenidos 
informativos, tanto en televisiones de ámbito nacional como autonómico y tanto de 
titularidad pública como privada. De entre las iniciativas más recientes recogidas por 
el CNLSE para la incorporación de la lengua de signos española a la televisión se 
pueden destacar dos. Por una parte, desde diciembre de 2015 el Canal 24 Horas de 
TVE ofrece el servicio de interpretación en lengua de signos española todos los días de 
lunes a viernes para el Telediario primera edición, simultáneamente a la emisión en La 
1. Por otra parte, la plataforma de televisión de pago Movistar+ ha puesto en marcha 
el servicio Movistar+ 5S, que mediante un dispositivo adicional como un teléfono móvil 
o una tableta permite que las personas sordas y ciegas disfruten de una selección de 
estrenos de cine y series accesibles a través de la interpretación en lengua de signos, el 
subtitulado y la audiodescripción, de forma sincronizada con la emisión del programa7.
Por su parte, Gil y Utray (2016) analizan y caracterizan las distintas implementa­
ciones del servicio de lengua de signos en una variedad de canales a lo largo de una 
semana elegida aleatoriamente (en concreto, la semana del lunes 10 al domingo 16 de 
marzo de 2014), en un interesante artículo recientemente publicado en Área Abierta.
En cuanto a otros medios audiovisuales que no son propiamente televisión, tam­
bién se pueden mencionar otras iniciativas recientes, como Whatscine8, que es un pro­
ducto destinado a las salas de cine y que permite que las personas sordas y ciegas 
disfruten de la película sin que se vea afectado el audio o el vídeo que perciben el resto 
de espectadores. Para ello y en el caso que concierne a esta guía, la lengua de signos 
se presenta bien en el propio teléfono móvil o tableta del usuario (mediante una aplica­
ción), bien en unas gafas especiales.
5	
Disponible en <http://www.boe.es/boe/dias/2010/04/01/pdfs/BOE-A-2010-5292.pdf>.
6	
Puede consultarse en <http://www.cnlse.es/es/resources/4/39>.
7	
Más información en: <http://www.plus.es/5s>.
8	
Más información en: <http://www.whatscine.es/>.

14
Entre estas iniciativas también se pueden mencionar los canales web de conteni­
dos audiovisuales, como WebvisualTV9 y Zeinu TV10, especializados en noticias. Estos 
canales cuentan con la característica adicional de que los presentadores son personas 
sordas.
Los informes creados por CENELEC11 (2003) y por la EBU12 (2004) en los prime­
ros años del siglo xxi sobre la prestación de servicios de accesibilidad en la televisión 
y las expectativas de implementación de los servicios en la televisión digital reflejan ya 
las mismas preocupaciones y las mismas tendencias que en la actualidad.
El servicio de interpretación en lengua de signos se ha proporcionado tradi­
cionalmente en modo abierto, esto es, a la vista de todos los televidentes, necesiten 
o no el servicio. La producción del servicio, descrita en EBU (2004), culmina con la 
integración de la imagen de la persona que signa en el vídeo del programa (bien en 
la modalidad de silueta, bien como una ventana, bien con distintas opciones de com­
posición, según se explica más adelante en esta guía), de modo que se obtiene una 
única señal de vídeo.
Esta forma de prestar el servicio puede resultar molesta para personas que no 
requieran la lengua de signos así como para aquellos televidentes que no entiendan 
dicha lengua o que no se encuentren familiarizados con ella. Algunas fuentes (EBU, 
2004) afirman que la lengua de signos puede distraer a tales usuarios. Además, todas 
las implementaciones del servicio de lengua de signos ocasionan bien que una parte 
de la imagen de programa quede oculta por la inserción de la ventana o silueta, bien 
que la imagen del programa reduzca sus dimensiones para hacer sitio a la inserción 
de la lengua de signos en la pantalla. Este hecho supone un inconveniente adicional 
para aquellas personas que no son usuarias del servicio.
Como consecuencia de lo anterior, los programas que incorporan el servicio de 
lengua de signos no suelen programarse en el horario de máxima audiencia, en el que 
podrían llegar también a más televidentes sordos y sordociegos usuarios del servicio, 
sino en horarios de menor consumo televisivo, que con frecuencia son en la madru­
gada. Los informes internacionales como CENELEC (2003) y EBU (2004) hablan de 
9	
Más información en: <http://www.webvisual.tv/>.
10	 Más información en: <http://www.zeinu.tv/>.
11	 European Committee for Electrotechnical Standardization, es el comité europeo de normalización 
electrotécnica responsable de la normalización en el campo de la ingeniería electrotécnica.
12	 La Unión Europea de Radiodifusión (UER), en inglés European Broadcasting Union (EBU), es una 
organización internacional de radiodifusoras de servicio público.

15
«horarios antisociales» y el artículo de Gil y Utray (2016) señala que los programas 
con lengua de signos se emiten en un horario marginal. Téngase también en cuenta la 
importancia social de la televisión, esto es, cómo la televisión influye en la construcción 
de la realidad social, cómo determina lo que es noticiable o lo que es conocido por la 
mayoría de las personas y cómo lo que aparece en televisión dota de contenido a las 
interacciones sociales.
Además, como afirma la EBU (2004), la inserción del servicio de lengua de signos 
en el vídeo del programa en modo abierto podría causar problemas relacionados con 
los derechos de propiedad intelectual de las obras audiovisuales, al introducir cambios 
en la apariencia y la composición visual respecto a la intención del creador de la obra.
Por esta variedad de motivos, una implementación del servicio en modo cerrado 
(esto es, de acuerdo con la demanda del usuario, como sí ocurre con los subtítulos o 
con la audiodescripción) y configurable supondría grandes ventajas y sería un alicien­
te para que los operadores aumentasen el tiempo dedicado al servicio de lengua de 
signos en sus programaciones, o que el servicio se prestase en el horario de máxima 
audiencia. No obstante, más importante que la prestación del servicio en modo cerrado 
es la integración de opciones de configuración, de modo que se pueda personalizar la 
presentación del servicio para satisfacer las expectativas de los usuarios.
El informe de la EBU (2004) explica algunas de las líneas de investigación de los 
operadores de televisión en la época: la prestación del servicio en modo cerrado y la 
utilización de figuras humanas animadas o avatares para la provisión automática del 
servicio de lengua de signos. Una implementación en modo cerrado podría realizarse 
mediante un flujo adicional de vídeo de una tasa binaria reducida, de entre 200 y 400 
kbps según EBU (2004: 37). Esta opción del flujo adicional de vídeo presenta el pro­
blema de la necesidad de contar con un segundo circuito de descodificación de vídeo 
en la pantalla de televisión, lo que encarece el producto en un mercado tan competitivo 
como es la electrónica de consumo, por lo que nunca se ha llegado a desplegar. Alon­
so et al., (2010) explican una implementación realizada bajo estas premisas sobre un 
receptor de TV digital de mayores prestaciones realizada en el marco de la Cátedra 
Indra - Fundación Adecco de la Universidad Politécnica de Madrid para las tecnologías 
accesibles.
Es muy relevante también la importancia que el informe de la EBU (2004: 39) 
confiere a la programación infantil en lengua de signos, al tratarse de una parte crucial 
del desarrollo lingüístico de los niños sordos cuyas familias hayan optado por esta len­

16
gua, dado que es probable que las personas de su entorno no tengan una competencia 
lingüística plena en lengua de signos. Además, hay que tener en cuenta la escasa com­
petencia lectora en las edades más tempranas.
En los últimos años, la generalización del consumo de contenidos audiovisuales a 
través de Internet ha dado lugar a un nuevo paradigma denominado «TV conectada» 
que supone nuevas oportunidades de implementación del servicio de lengua de signos, 
como se verá en un capítulo posterior.
En cuanto a la utilización de intérpretes virtuales o avatares a la que se refiere el 
informe de la EBU (2004), se contemplaba como una forma también de prestar el servi­
cio en modo cerrado, de tal manera que fuese el receptor de televisión el que animase 
el avatar a partir de una descripción de los movimientos que se enviaría junto con el 
contenido audiovisual. De esta forma, se conseguía ahorrar tasa binaria de transmisión, 
dado que tal descripción solo requeriría unos 50 kbps (EBU, 2004: 37). También el 
documento del FTTD (2005: 81) diferenciaba entre la generación de los avatares en 
el receptor de TV de la propia persona usuaria (nodo local) o en las instalaciones del 
operador de televisión (nodo remoto).
Ninguna de estas iniciativas relatadas en EBU (2004) como proyectos de investi­
gación se encuentra desplegada en la actualidad pero sí revelan que las preocupacio­
nes hace una década en cuanto al despliegue de la lengua de signos en televisión no 
eran muy diferentes de las actuales.

17
3.	
Revisión de la legislación de aplicación
Este capítulo revisa en primer lugar las bases legales de la prestación del servicio de 
lengua de signos en televisión en España, junto con otros servicios de accesibilidad. 
La segunda parte del capítulo está dedicada a referencias internacionales. En ambos 
casos se ha seguido un orden cronológico.
3.1.	 Legislación española
3.1.1	
Constitución Española
La integración de las personas con discapacidad y el reconocimien­
to de sus derechos ya se mencionan en la Constitución Española de 
197813, si bien empleando términos completamente superados en 
la actualidad. Así, se reproduce a continuación el artículo 49 de la 
Carta Magna:
Los poderes públicos realizarán una política de previsión, tra­
tamiento, rehabilitación e integración de los disminuidos físi­
cos, sensoriales y psíquicos, a los que prestarán la atención 
especializada que requieran y los ampararán especialmente 
para el disfrute de los derechos que este Título otorga a todos 
los ciudadanos. 
3.1.2	
Real Decreto por el que se aprueba el Plan técnico nacional de la 
televisión digital terrestre (2005)
Si bien no se contempla el caso de la lengua de signos, es interesan­
te observar por su relación con la televisión cómo el Real Decreto 
944/2005, de 29 de julio, por el que se aprueba el Plan técnico 
nacional de la televisión digital terrestre14, establecía que los conce­
sionarios de licencias de emisión de televisión que quisiesen optar a 
canales adicionales debían comprometerse a ofrecer determinados 
servicios de accesibilidad (disposición transitoria cuarta). Este real 
decreto se enmarcó en un paquete más amplio de medidas de impul­
so para el despliegue de la televisión digital en España.
Este real decreto se encuentra derogado en la actualidad y ha sido 
sustituido por el Real Decreto 805/2014, de 19 de septiembre, por 
el que se aprueba el Plan Técnico Nacional de la Televisión Digital 
13	 Disponible en <https://www.boe.es/buscar/pdf/1978/BOE-A-1978-31229-consolidado.pdf>.
14	 Disponible en <https://www.boe.es/boe/dias/2005/07/30/pdfs/A27006-27014.pdf>.

18
Terrestre y se regulan determinados aspectos para la liberación del 
dividendo digital, que sin embargo no contiene ninguna alusión a la 
accesibilidad.
3.1.3	
Ley por la que se reconocen las lenguas de signos españolas y se 
regulan los medios de apoyo a la comunicación oral de las personas 
sordas, con discapacidad auditiva y sordociegas
La Ley 27/2007, de 23 de octubre, por la que se reconocen las 
lenguas de signos españolas y se regulan los medios de apoyo a la 
comunicación oral de las personas sordas, con discapacidad audi­
tiva y sordociegas15, viene a responder a la previsión de regulación 
que en su momento estableció la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, 
de igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad 
universal de las personas con discapacidad (LIONDAU) (actualmen­
te derogada) en cuanto al reconocimiento de las lenguas de signos 
y de los medios de apoyo a la comunicación oral.
El objeto de esta ley, según el primer párrafo del artículo 1 es:
La presente Ley tiene por objeto reconocer y regular la lengua 
de signos española como lengua de las personas sordas, con 
discapacidad auditiva y sordociegas en España que libremen­
te decidan utilizarla, sin perjuicio del reconocimiento de la len­
gua de signos catalana en su ámbito de uso lingüístico, así 
como la regulación de los medios de apoyo a la comunicación 
oral.
El artículo 4 contiene definiciones de aplicación en la ley. Por su 
interés para esta guía de buenas prácticas, se reproducen a conti­
nuación varias de estas definiciones:
a)	Lengua de signos: Son las lenguas o sistemas lingüísticos 
de carácter visual, espacial, gestual y manual en cuya con­
formación intervienen factores históricos, culturales, lingüís­
ticos y sociales, utilizadas tradicionalmente como lenguas 
por las personas sordas, con discapacidad auditiva y sor­
dociegas signantes en España.
15	 Disponible en: <http://www.boe.es/boe/dias/2007/10/24/pdfs/A43251-43259.pdf>.

19
b)	Lengua oral: Son las lenguas o sistemas lingüísticos corres­
pondientes a las lenguas reconocidas oficialmente en la 
Constitución Española y, para sus respectivos ámbitos terri­
toriales, en los Estatutos de Autonomía, utilizada como len­
gua por las personas sordas, con discapacidad auditiva y 
sordociegas oralistas en España.
c)	 Medios de apoyo a la comunicación oral: son aquellos có­
digos y medios de comunicación, así como los recursos tec­
nológicos y ayudas técnicas usados por las personas sor­
das, con discapacidad auditiva y sordociegas que facilitan 
el acceso a la expresión verbal y escrita de la lengua oral, 
favoreciendo una comunicación con el entorno más plena.
d)	Personas sordas o con discapacidad auditiva: Son aquellas 
personas a quienes se les haya reconocido por tal motivo, 
un grado de minusvalía igual o superior al 33 por ciento, 
que encuentran en su vida cotidiana barreras de comunica­
ción o que, en el caso de haberlas superado, requieren me­
dios y apoyos para su realización.
e)	 Personas con sordoceguera: Son aquellas personas con un 
deterioro combinado de la vista y el oído que dificulta su 
acceso a la información, a la comunicación y a la movili­
dad. Esta discapacidad afecta gravemente las habilidades 
diarias necesarias para una vida mínimamente autónoma, 
requiere servicios especializados, personal específicamente 
formado para su atención y métodos especiales de comuni­
cación.
f)	 Usuario o usuaria de una lengua: Es aquella persona que 
utiliza una determinada lengua para comunicarse con el en­
torno. Aquellas personas que son usuarias de dos lenguas 
son consideradas como bilingües.
g)	Usuario o usuaria de la lengua de signos: Es aquella perso­
na que utiliza la lengua de signos para comunicarse.
h) Usuario o usuaria de medios de apoyo a la comunicación 
oral: aquella persona sorda, con discapacidad auditiva y 

20
sordociega que precisa de medios de apoyo a la comunica­
ción oral para acceder a la información y a la comunicación 
en el entorno social.
i)	 Intérprete de lengua de signos: Profesional que interpreta y 
traduce la información de la lengua de signos a la lengua 
oral y escrita y viceversa con el fin de asegurar la comunica­
ción entre las personas sordas, con discapacidad auditiva y 
sordociegas, que sean usuarias de esta lengua, y su entorno 
social.
También resulta de especial relevancia el artículo 5 de la ley, al 
contener los principios generales que inspiran esta ley, según se re­
produce a continuación:
Artículo 5. Principios generales.
Esta Ley se inspira en los siguientes principios:
a)	ransversalidad de las políticas en materia de lengua de sig­
nos y medios de apoyo a la comunicación oral: Las actua­
ciones que desarrollen las Administraciones Públicas no se 
limitarán únicamente a planes, programas y acciones es­
pecíficos, pensados exclusivamente para las personas sor­
das, con discapacidad auditiva y sordociegas usuarias de 
dichas modalidades lingüísticas o medios de apoyo, sino 
que han de comprender las políticas y líneas de acción de 
carácter general en cualquiera de los ámbitos de actuación 
pública, teniendo en cuenta las diversas necesidades y de­
mandas de las personas usuarias de las mismas.
b)	Accesibilidad universal: Los entornos, procesos, bienes, pro­
ductos y servicios, así como los objetos e instrumentos, he­
rramientas y dispositivos deben cumplir las condiciones ne­
cesarias para ser comprensibles, utilizables y practicables 
por todas las personas en condiciones de seguridad y co­
modidad y de la forma más autónoma y natural posible.
c)	 Libertad de elección: Las personas sordas, con discapaci­
dad auditiva y sordociegas y, en su caso, sus padres o re­
presentantes legales, en el supuesto de que sean menores 

21
de edad o estén incapacitadas podrán optar por la lengua 
oral y/o la lengua de signos española y/o las lenguas de 
signos propias de las Comunidades Autónomas.
d)	No discriminación: Ninguna persona podrá ser discrimina­
da ni tratada desigualmente, directa o indirectamente, por 
ejercer su derecho de opción al uso de la lengua de signos 
española y/o de las lenguas de signos propias de las Co­
munidades Autónomas y/o de medios de apoyo a la comu­
nicación oral en cualquier ámbito, sea público o privado.
e)	 Normalización: Principio en virtud del cual las personas sor­
das, con discapacidad auditiva y sordociegas deben poder 
llevar una vida normal, accediendo a los mismos lugares, 
ámbitos, bienes y servicios que están a disposición de cual­
quier persona.
El artículo 14 de esta ley se refiere a los medios de comunicación 
social, telecomunicaciones y sociedad de la información y establece 
varias medidas en este ámbito para promover la accesibilidad me­
diante el uso de la lengua de signos española. Por su relación con 
esta guía, se reproducen a continuación los dos primeros párrafos 
del citado artículo.
1.	Los poderes públicos promoverán las medidas necesarias 
para que los medios de comunicación social, de conformi­
dad con lo previsto en su regulación específica, sean acce­
sibles a las personas sordas, con discapacidad auditiva y 
sordociegas mediante la incorporación de las lenguas de 
signos españolas.
2.	Asimismo, los poderes públicos adoptarán las medidas ne­
cesarias para que las campañas de publicidad instituciona­
les y los distintos soportes audiovisuales en los que éstas se 
pongan a disposición del público sean accesibles a estas 
personas.

22
3.1.4	
Real Decreto por el que se aprueba el Reglamento sobre las condi­
ciones básicas para el acceso de las personas con discapacidad a las 
tecnologías, productos y servicios relacionados con la sociedad de la 
información y medios de comunicación social
El Real Decreto 1494/2007, de 12 de noviembre, por el que se 
aprueba el Reglamento sobre las condiciones básicas para el acce­
so de las personas con discapacidad a las tecnologías, productos y 
servicios relacionados con la sociedad de la información y medios 
de comunicación social16, es también una referencia de interés por 
abordar específicamente la prestación del servicio de lengua de sig­
nos en televisión. A continuación se reproduce por su interés el artí­
culo 10 de este real decreto:
Artículo 10. Condiciones básicas de accesibilidad a los conte­
nidos de la televisión.
1.	Las personas con discapacidad tendrán acceso a los conte­
nidos de los medios de comunicación audiovisual, con arre­
glo a las disponibilidades que permite el progreso técnico, 
los diseños universales y los ajustes razonables que, para 
atender las singularidades que presentan estas personas, 
sea preciso llevar a cabo.
2.	Los contenidos audiovisuales de la televisión serán accesibles 
a las personas con discapacidad mediante la incorporación 
de la subtitulación, la audiodescripción y la interpretación 
en lengua de signos, en los términos establecidos específi­
camente en la legislación general audiovisual, que regulará, 
con carácter de norma básica, las condiciones de acceso y 
no discriminación en los contenidos de la televisión.
El artículo 11 de este real decreto se refiere a las condiciones de 
accesibilidad de la televisión digital, pero no menciona la lengua 
de signos, sino que se refiere a la accesibilidad en sí del servicio de 
televisión y de los dispositivos receptores, mientras que el artículo 10 
(que se acaba de transcribir) se centra en la accesibilidad del con­
tenido, identificando tres servicios: subtitulación, audiodescripción 
16	 Disponible en <https://www.boe.es/buscar/pdf/2007/BOE-A-2007-19968-consolidado.pdf>

23
y lengua de signos. Los dos primeros cuentan con guías de buenas 
prácticas publicadas como normas UNE de AENOR con los códigos 
UNE 15301017 y UNE 15302018, respectivamente.
3.1.5	
Ley de financiación de la Corporación de Radio y Televisión Española
Si bien la Ley General de la Comunicación Audiovisual que se intro­
ducirá enseguida marca un punto de inflexión en las disposiciones 
legislativas relativas a la inclusión de la lengua de signos en televi­
sión, un año antes se había promulgado la Ley 8/2009, de 28 de 
agosto, de financiación de la Corporación de Radio y Televisión 
Española19, que ya introducía la obligación de Televisión Española 
de prestar el servicio de lengua de signos con el horizonte temporal 
de 2013. El artículo 9 de esta ley, el cual recoge obligaciones adi­
cionales de servicio público para la corporación RTVE, establece en 
su párrafo 1.e):
e)	 Antes de primero de enero de 2013 subtitular el 90 % de los 
programas y alcanzar progresivamente el 100 %, siempre 
que las posibilidades técnicas lo permitan, y emitir, al me­
nos, a la semana diez horas de interpretación con lengua 
de signos y otras diez horas audiodescritas. En las emisio­
nes territorializadas se tendrá en cuenta la realidad lingüís­
tica de cada Comunidad Autónoma.
3.1.6	
Ley General de la Comunicación Audiovisual
La Ley 7/2010, de 31 de marzo, General de la Comunicación Au­
diovisual20 es un referente legislativo fundamental para la accesibili­
dad en España ya que establece la obligación de prestar el servicio 
de lengua de signos (así como los de subtitulado y audiodescripción) 
para los operadores de TV, con independencia de su ámbito (autonó­
mico o estatal) o de que sean o no de servicio público. El artículo 8 
de esta ley, que se reproduce a continuación, no solo establece esta 
17	 UNE 153010:2012 «Subtitulado para personas sordas y personas con discapacidad auditiva».
18	 UNE 153020:2005 «Audiodescripción para personas con discapacidad visual. Requisitos para la 
audiodescripción y elaboración de audioguías».
19	 Disponible en <https://www.boe.es/boe/dias/2009/08/31/pdfs/BOE-A-2009-13988.pdf>
20	 Disponible en <http://www.boe.es/boe/dias/2010/04/01/pdfs/BOE-A-2010-5292.pdf>

24
obligación para los operadores, sino que comienza reconociendo el 
derecho a la comunicación audiovisual accesible y termina con un 
párrafo invitando a que los prestadores de los servicios contribuyan 
a una representación social normalizada e inclusiva de las personas 
con discapacidad.
Artículo 8. Los derechos de las personas con discapacidad
1.	Las personas con discapacidad visual o auditiva tienen el 
derecho a una accesibilidad universal a la comunicación 
audiovisual, de acuerdo con las posibilidades tecnológicas.
2.	Las personas con discapacidad auditiva tienen el derecho 
a que la comunicación audiovisual televisiva, en abierto y 
cobertura estatal o autonómica, subtitule el 75% de los pro­
gramas y cuente al menos con dos horas a la semana de 
interpretación con lengua de signos.
3.	Las personas con discapacidad visual tienen el derecho a 
que la comunicación audiovisual televisiva, en abierto y co­
bertura estatal o autonómica, cuente al menos con dos ho­
ras audiodescritas a la semana.
4.	Los poderes públicos y los prestadores fomentarán el disfru­
te pleno de la comunicación audiovisual para las personas 
con discapacidad y el uso de buenas prácticas que evite 
cualquier discriminación o repercusión negativa hacia di­
chas personas.
Con objeto de garantizar la calidad del servicio y la satisfac­
ción de las personas destinatarias, los prestadores del servicio 
de comunicación audiovisual deberán atenerse, en la aplica­
ción de las medidas de accesibilidad, a las normas técnicas 
vigentes en cada momento en relación con la subtitulación, la 
emisión en lengua de signos y la audio-descripción. Los pres­
tadores de servicios de comunicación audiovisual podrán em­
plear, excepto la Corporación RTVE, el patrocinio para sufra­
gar las medidas de accesibilidad.
5.	Los prestadores del servicio de comunicación audiovisual 
procurarán ofrecer en sus emisiones una imagen ajustada, 

25
normalizada, respetuosa e inclusiva de las personas con 
discapacidad, en tanto que manifestación enriquecedora 
de la diversidad humana, evitando difundir percepciones 
estereotipadas, sesgadas o producto de los prejuicios socia­
les que pudieran subsistir. De igual modo, procurarán que 
su aparición en la programación sea proporcional al peso 
y a la participación de estas personas en el conjunto de la 
sociedad.
Esta ley, en su disposición transitoria quinta, establecía distintas cuo­
tas para los servicios de accesibilidad año a año hasta el 31 de 
diciembre de 2013. Estas cuotas eran mayores para los operadores 
de servicio público.
La Comisión Nacional de los Mercados y de la Competencia (CNMC) 
es el órgano encargado de verificar que los distintos operadores sa­
tisfacen las cuotas de servicios de accesibilidad previstos en la ley21. 
La referencia (CNMC, 2016) consiste en el análisis de la prestación 
de los servicios para el periodo 2014/2015.
Órganos reguladores como el Consejo Audiovisual de Andalucía 
y el Consejo Audiovisual de Cataluña han publicado instrucciones 
sobre los contenidos que han de incorporar lengua de signos (Gil, 
2016).
3.1.7	
Real Decreto Legislativo por el que se aprueba el Texto Refundido de 
la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su 
inclusión social
El Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el 
que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos 
de las personas con discapacidad y de su inclusión social22 es otra 
referencia básica al suponer el reconocimiento de los derechos de 
las personas con discapacidad. Es la última referencia legislativa a 
la que se refiere esta guía por tratarse de la de promulgación más 
reciente. Este Real Decreto Legislativo viene a realizar una tarea de 
21	 La CNMC realiza esta labor mediante las herramientas de monitorización del CESyA, según se 
explica aquí: http://www.cesya.es/servicios.
22	 Disponible en <https://www.boe.es/boe/dias/2013/12/03/pdfs/BOE-A-2013-12632.pdf>

26
refundición de varias leyes existentes previamente, aclarando y ar­
monizando el marco legislativo. 
Por su interés se reproduce a continuación el artículo 1 de esta ley, 
que establece el objeto de la misma:
Artículo 1. Objeto de esta ley.
Esta ley tiene por objeto:
a)	Garantizar el derecho a la igualdad de oportunidades y 
de trato, así como el ejercicio real y efectivo de derechos 
por parte de las personas con discapacidad en igualdad 
de condiciones respecto del resto de ciudadanos y ciuda­
danas, a través de la promoción de la autonomía personal, 
de la accesibilidad universal, del acceso al empleo, de la 
inclusión en la comunidad y la vida independiente y de la 
erradicación de toda forma de discriminación, conforme a 
los artículos 9.2, 10, 14 y 49 de la Constitución Española 
y a la Convención Internacional sobre los Derechos de las 
Personas con Discapacidad y los tratados y acuerdos inter­
nacionales ratificados por España.
b)	Establecer el régimen de infracciones y sanciones que ga­
rantizan las condiciones básicas en materia de igualdad de 
oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal 
de las personas con discapacidad.
El artículo 23 de esta ley reconoce la lengua de signos como un ser­
vicio auxiliar para la comunicación, destinado a asegurar las condi­
ciones básicas de accesibilidad y no discriminación, como muestran 
los siguientes párrafos extraídos de dicho artículo:
2.	Las condiciones básicas de accesibilidad y no discrimina­
ción establecerán, para cada ámbito o área, medidas con­
cretas para prevenir o suprimir discriminaciones, y para 
compensar desventajas o dificultades. Se incluirán disposi­
ciones sobre, al menos, los siguientes aspectos:
[...]
c)	 Apoyos complementarios, tales como ayudas económicas, 
productos y tecnologías de apoyo, servicios o tratamientos 

27
especializados, otros servicios personales, así como otras 
formas de apoyo personal o animal. En particular, ayudas 
y servicios auxiliares para la comunicación, como sistemas 
aumentativos y alternativos, braille, dispositivos multimedia 
de fácil acceso, sistemas de apoyos a la comunicación oral 
y lengua de signos, sistemas de comunicación táctil y otros 
dispositivos que permitan la comunicación.
El artículo 24 establece las «Condiciones básicas de accesibilidad y 
no discriminación en el ámbito de los productos y servicios relacio­
nados con la sociedad de la información y medios de comunicación 
social» y emplaza a un desarrollo reglamentario posterior para esta­
blecer los términos y los plazos de dichas condiciones básicas.
3.2.	 Referencias internacionales
Además de la legislación de aplicación en España que se acaba de detallar, 
también hay referencias internacionales de interés sobre la accesibilidad y el 
uso de la lengua de signos que se explican a continuación.
3.2.1	
Declaración universal de derechos lingüísticos
La declaración universal de derechos lingüísticos23 fue firmada en 
Barcelona en junio de 1996 con el apoyo de la UNESCO. Si bien 
no menciona el caso de las lenguas de signos ni trata de accesi­
bilidad, su relevancia radica en que menciona «el derecho a una 
presencia equitativa de la lengua y la cultura del grupo en los me­
dios de comunicación». Así, su sección cuarta se titula «Medios de 
comunicación y nuevas tecnologías» y consta de los artículos que se 
transcriben a continuación. 
Artículo 35
Toda comunidad lingüística tiene derecho a decidir cuál debe 
ser el grado de presencia de su lengua en los medios de co­
municación de su territorio, tanto en los locales y tradicionales 
como en los de mayor ámbito de difusión y de tecnología más 
avanzada, independientemente del sistema de difusión o trans­
misión utilizado.
23	 Disponible en <http://culturalrights.net/descargas/drets_culturals388.pdf>

28
Artículo 36
Toda comunidad lingüística tiene derecho a disponer de todos 
los medios humanos y materiales necesarios para asegurar el 
grado deseado de presencia de su lengua y de autoexpresión 
cultural en los medios de comunicación de su territorio: perso­
nal debidamente formado, financiación, locales y equipos, me­
dios tecnológicos tradicionales e innovadores.
Artículo 37
Toda comunidad lingüística tiene derecho a recibir, a través de 
los medios de comunicación, un conocimiento profundo de su 
patrimonio cultural (historia y geografía, literatura y otras ma­
nifestaciones de la propia cultura), así como el máximo grado 
de información posible de cualquier otra cultura que deseen 
conocer sus miembros.
Artículo 38
Todas las lenguas y las culturas de las comunidades lingüísti­
cas deben recibir un trato equitativo y no discriminatorio en los 
contenidos de los medios de comunicación de todo el mundo.
Artículo 39
Las comunidades descritas en el Artículo 1, párrafos 3 y 4 de 
esta Declaración, así como los grupos mencionados en el pá­
rrafo 5 del mismo artículo, tienen derecho a una representa­
ción equitativa de su lengua en los medios de comunicación 
del territorio donde se han establecido o se desplazan. El ejer­
cicio de este derecho debe estar en armonía con el ejercicio 
de los derechos propios de los otros grupos o comunidades 
del territorio.
Artículo 40
Toda comunidad lingüística tiene derecho a disponer, en el 
campo informático, de equipos adaptados a su sistema lingüís­
tico y herramientas y productos en su lengua, para aprovechar 
plenamente el potencial que ofrecen estas tecnologías para la 
autoexpresión, la educación, la comunicación, la edición, la 

29
traducción y, en general, el tratamiento de la información y la 
difusión cultural.
3.2.2	
Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad
La Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad 
y su Protocolo Facultativo24 fueron aprobados el 13 de diciembre de 
2006 en la Sede de las Naciones Unidas en Nueva York. La Con­
vención se concibió como un instrumento de derechos humanos con 
una dimensión explícita de desarrollo social.
Esta Convención reconoce explícitamente las lenguas de signos, ya 
que en las definiciones iniciales considera que lenguaje es tanto «el 
lenguaje oral como la lengua de señas y otras formas de comunica­
ción no verbal». Nótese que emplea la denominación «lengua de 
señas», de uso en algunos países americanos, en lugar de «lengua 
de signos», que es la expresión habitual y reconocida legalmente en 
España.
El artículo 9 de la Convención, que se dedica a la Accesibilidad, se 
extracta a continuación:
1.	A fin de que las personas con discapacidad puedan vivir 
en forma independiente y participar plenamente en todos 
los aspectos de la vida, los Estados Partes adoptarán me­
didas pertinentes para asegurar el acceso de las personas 
con discapacidad, en igualdad de condiciones con las de­
más, al entorno físico, el transporte, la información y las 
comunicaciones, incluidos los sistemas y las tecnologías de 
la información y las comunicaciones, y a otros servicios e 
instalaciones abiertos al público o de uso público, tanto en 
zonas urbanas como rurales. Estas medidas, que incluirán 
la identificación y eliminación de obstáculos y barreras de 
acceso, se aplicarán, entre otras cosas, a: 
a)	Los edificios, las vías públicas, el transporte y otras insta­
laciones exteriores e interiores como escuelas, viviendas, 
instalaciones médicas y lugares de trabajo;
24	 Disponible en <http://www.un.org/disabilities/documents/convention/convoptprot-s.pdf>

30
b)	Los servicios de información, comunicaciones y de otro 
tipo, incluidos los servicios electrónicos y de emergencia. 
Además, el artículo 30 de la Convención contempla el acceso por 
parte de las personas con discapacidad a programas de televisión, 
películas, teatro y otras actividades culturales: 
1.	Los Estados Partes reconocen el derecho de las personas 
con discapacidad a participar, en igualdad de condiciones 
con las demás, en la vida cultural y adoptarán todas las me­
didas pertinentes para asegurar que las personas con disca­
pacidad: 
a)	Tengan acceso a material cultural en formatos accesi­
bles; 
b)	Tengan acceso a programas de televisión, películas, tea­
tro y otras actividades culturales en formatos accesibles; 
c)	 Tengan acceso a lugares en donde se ofrezcan repre­
sentaciones o servicios culturales tales como teatros, mu­
seos, cines, bibliotecas y servicios turísticos y, en la medi­
da de lo posible, tengan acceso a monumentos y lugares 
de importancia cultural nacional. 
3.	Los Estados Partes tomarán todas las medidas pertinentes, 
de conformidad con el derecho internacional, a fin de ase­
gurar que las leyes de protección de los derechos de propie­
dad intelectual no constituyan una barrera excesiva o discri­
minatoria para el acceso de las personas con discapacidad 
a materiales culturales.
4.	Las personas con discapacidad tendrán derecho, en igual­
dad de condiciones con las demás, al reconocimiento y el 
apoyo de su identidad cultural y lingüística específica, in­
cluidas la lengua de señas y la cultura de los sordos. 
3.2.3	
Directiva de servicios de comunicación audiovisual
La directiva 2010/13/UE de servicios de comunicación audiovisual 
del Parlamento Europeo y del Consejo25 es también conocida por sus 
25	 Disponible en <http://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/PDF/?uri=CELEX:32010L0013&­
from=EN>

31
siglas en inglés: AVMSD (Audiovisual Media Services Directive). Esta 
directiva contiene un artículo sobre la accesibilidad de los medios de 
comunicación, según se transcribe a continuación.
Artículo 7
Los Estados miembros alentarán a los servicios de comunica­
ción audiovisual bajo su jurisdicción a garantizar que sus ser­
vicios sean gradualmente accesibles a las personas con una 
discapacidad visual o auditiva.
Sin embargo, esta directiva se encuentra actualmente en proceso de 
revisión. A finales de mayo de 2016 la Comisión Europea publicó 
una nueva propuesta26, que elimina el artículo 7 por entender que la 
directiva de accesibilidad propuesta en diciembre de 2015 es más 
estricta.
3.2.4	
Propuesta de directiva de accesibilidad
Esta propuesta27 se publicó en diciembre de 2015 y trata de las 
disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Esta­
dos miembros por lo que se refiere a los requisitos de accesibilidad 
de los productos y los servicios. No menciona la lengua de signos. 
Para los requisitos de accesibilidad a los medios de comunicación 
audiovisual remite a la sección IV del anexo I, que se reproduce par­
cialmente a continuación.
SECCIÓN IV. Servicios de comunicación audiovisual y equi­
pos de consumo asociados con capacidad de computación 
avanzada
A.	Servicios:
1.	Con el fin de optimizar su uso previsible por las personas 
con limitaciones funcionales, incluidas las personas con dis­
capacidad, la prestación de los servicios se efectuará:
26	 Disponible en <http://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/PDF/?uri=CELEX:52016PC0287&­
from=EN>
27	 Disponible en <https://ec.europa.eu/transparency/regdoc/rep/1/2015/ES/1-2015-615-ES-F1-1.
PDF>

32
a)	garantizando la accesibilidad de los productos usados 
para la prestación del servicio de conformidad con las 
disposiciones de la parte B, («Equipos de consumo aso­
ciados con capacidad de computación avanzada»);
b)	facilitando información sobre el funcionamiento del ser­
vicio y sobre sus características de accesibilidad e insta­
laciones conforme a lo siguiente:
i)	 el contenido de la información estará disponible en 
formatos de texto que puedan utilizarse para generar 
formatos asistenciales alternativos para su presenta­
ción de diferentes modos por los usuarios y a través 
de más de un canal sensorial,
ii)	 se ofrecerán alternativas al contenido no textual,
iii)	la información electrónica, incluidas las aplicaciones en 
línea asociadas necesarias para la prestación del servi­
cio, se proporcionará de conformidad con la letra c);
c)	 haciendo accesibles los sitios web de manera adecuada 
y coherente para su percepción, utilización y comprensión 
por los usuarios, incluida la adaptabilidad de la presenta­
ción y la interacción de sus contenidos, en caso necesario, 
proporcionando una alternativa electrónica accesible; y de 
manera que se facilite la interoperabilidad con una varie­
dad de agentes de usuario y tecnologías asistenciales en la 
Unión Europea y a nivel internacional;
d)	proporcionando información accesible para facilitar la com­
plementariedad con los servicios asistenciales;
e)	 incluyendo funciones, prácticas, políticas y procedimientos 
y cambios en el funcionamiento del servicio con la finalidad 
de abordar las necesidades de las personas con limitacio­
nes funcionales.

33
4.	 Iniciativas y proyectos previos
Este capítulo trata de revisar los últimos proyectos y avances tecnológicos que pueden 
aplicarse a la incorporación de la lengua de signos en televisión. Existiendo ya la tecnolo­
gía, ha de prevalecer el derecho de las personas sordas y sordociegas a la accesibilidad 
a los contenidos.
En el momento de la elaboración de esta guía han surgido nuevas oportunidades de 
implementación del servicio de lengua de signos a través de Internet. A partir de una si­
tuación en la que se diferenciaba claramente, por una parte, la transmisión de contenidos 
audiovisuales a través de redes de difusión de televisión y, por otra parte, la transmisión 
de datos a través de Internet destinados a los ordenadores, el entorno tecnológico ha 
evolucionado hacia la situación actual de convergencia de servicios, redes y terminales.
Así, es cada vez más habitual el consumo de contenidos audiovisuales recibidos a 
través de Internet. En el capítulo 2 se ha visto, por ejemplo, cómo esta vía está sirviendo 
para la puesta en marcha en nuevos canales de información en lengua de signos hechos 
por y para las personas sordas.
Desde la perspectiva de la televisión este proceso de convergencia tecnológica da 
lugar al nuevo paradigma de la TV Conectada o de la TV híbrida, caracterizada por la 
existencia de receptores híbridos de televisión que disponen de conexión a Internet, de 
modo que los contenidos que reproducen no solo proceden de una red de difusión de 
televisión (por ejemplo, la TDT), sino también de Internet (asumiendo una conexión de 
banda ancha).
El acceso a Internet supone una gran oportunidad para el despliegue de nuevos 
contenidos y servicios debido a varias características inherentes de la conexión a Internet 
de banda ancha, como la posibilidad de estar permanentemente conectado, la interactivi­
dad real (que permite al espectador acceder a contenidos vía Internet, que complementan 
los que recibe por la red de difusión) y la personalización de los contenidos que reprodu­
ce la pantalla de televisión.
Los fabricantes de pantallas han puesto en marcha sus servicios de TV Conectada 
utilizando en ocasiones la denominación «Smart TV». En este tipo de implementaciones, 
es el fabricante el que controla el portal de contenidos al que acceden sus propias pan­
tallas. Así pues, estos sistemas pueden basarse en especificaciones propietarias, puesto 
que una pantalla solo ha de entenderse con el portal de contenidos del mismo fabricante.
También ha surgido una iniciativa internacional de interoperabilidad y de estanda­
rización de la TV Conectada denominada HbbTV (Hybrid Broadcast Broadband TV), de 

34
modo que los operadores de televisión también puedan explotar sus propios portales de 
contenidos, sin depender de los fabricantes de las pantallas. En España, los operadores 
que más han apostado por esta tecnología son Televisió de Catalunya y Radio Televisión 
Española. Esta última promociona su portal de HbbTV como «Botón rojo». Una tecnología 
estándar como HbbTV permite que haya interoperabilidad a lo largo de la cadena de 
valor, de modo que un usuario pueda adquirir cualquier modelo de pantalla de cualquier 
fabricante con la certeza de que podrá acceder a los contenidos ofrecidos por cualquier 
operador.
De la misma forma que la TV Conectada (bien basada en la especificación estándar 
HbbTV, bien basada en las especificaciones propietarias de los fabricantes) implica un 
gran potencial de despliegue de contenidos y servicios gracias a la disponibilidad de la 
conexión a Internet, este potencial también puede aprovecharse para facilitar el desplie­
gue de los servicios de accesibilidad y, particularmente, de la lengua de signos. En estas 
premisas se ha basado el proyecto HBB4ALL28 (Hybrid Broadcast Broadband For All, esto 
es, televisión híbrida para todas las personas), cofinanciado por la Comisión Europea en 
el marco del programa CIP (Competitiveness and Innovation Framework Programme). Este 
proyecto, cuya duración se extiende de finales de 2013 a finales de 2016, ha desplega­
do una serie de pilotos de servicios de accesibilidad basados en el estándar HbbTV. Uno 
de estos pilotos ha sido de lengua de signos y lo ha llevado a cabo la televisión pública 
de las regiones de Berlín y Brandemburgo (RBB) en Alemania.
Una de las posibles implementaciones de la lengua de signos sobre el estándar Hbb­
TV sería la transmisión como streaming real (en contraposición a la descarga progresiva 
de un fichero sobre HTTP) de un flujo de vídeo a través de Internet con el servicio de tra­
ducción o interpretación en lengua de signos. De esta forma, una persona que estuviese 
viendo un programa a través de la red de difusión (por ejemplo, la TDT), podría activar 
la lengua de signos (proveniente de Internet) en cualquier momento. Además, al tratarse 
de flujos de vídeo diferentes e independientes podría configurar la composición del pro­
grama principal y la lengua de signos. Sin embargo, esta implementación no es posible 
porque requiere dos descodificadores de vídeo (uno para cada señal), lo que encarece 
las pantallas como ya se ha explicado.
La alternativa es que una vez que el usuario seleccione la presentación del servicio 
de lengua de signos, se entregue a través de Internet un flujo de vídeo que ya integre 
ambas señales, esto es, el programa y la lengua de signos. RTVE, de forma indepen­
28	 Puede consultarse en <http://www.hbb4all.eu>

35
diente, ha planteado también esta modalidad de incorporación de la lengua de signos 
española para programas informativos, como se tuvo ocasión de ver en el Congreso 
CNLSE 201529. También, RTVE en colaboración con la Fundación CNSE, CNLSE y ED­
SOL Producciones realizó con éxito, en marzo de 2016, una prueba piloto de streaming 
en directo del programa «Los desayunos de TVE» utilizando el sistema de retransmisión 
MPEG-DASH, compatible con los televisores HbbTV. El reparto de elementos en pantalla 
(cuadro con la imagen principal, cuadro de lengua de signos y cajetín de subtítulos) y sus 
respectivos tamaños fueron configurados según las recomendaciones del CNLSE30.
En este caso, también son posibles las opciones de personalización, pero requiere 
que el operador de televisión cree flujos de vídeos alternativos con todas las opciones de 
configuración que estarán a disposición de los usuarios (por ejemplo, si los usuarios van 
a poder elegir entre dos tamaños distintos de la persona que signa es preciso generar 
dos flujos diferentes, que integren la señal de programa y la persona que signa en ambos 
tamaños). Una implementación de este tipo para programas emitidos por el canal de di­
fusión requiere también streaming real.
La implementación realizada por la RBB en el marco del proyecto HBB4ALL (de la 
que se mostrará una captura más adelante) es algo diferente, ya que no ha conferido la 
accesibilidad a contenidos lineales, sino que los contenidos signados estaban disponibles 
a través de la aplicación HbbTV de TV a la carta para un programa ya emitido.
En el proyecto HBB4ALL también se han realizado pruebas adicionales con usuarios 
reales en condiciones de laboratorio. De acuerdo con la ponencia de la Universidad Au­
tónoma de Barcelona en el Congreso CNLSE en 2015, los experimentos de eye-tracking 
(esto es, seguimiento de la posición precisa del ojo al visualizar una interfaz gráfica) 
han permitido comprobar que los usuarios concentran su atención fundamentalmente en 
la cara de la persona que signa, mientras que los signos ejecutados con brazos, manos 
y dedos se perciben más bien con la visión periférica. Esta constatación justifica la im­
portancia de la expresión facial (y la visibilidad de la cara) para la inteligibilidad de la 
lengua de signos en televisión.
Los resultados de las pruebas con medidas de movimientos oculares (eye-tracking) 
realizados en el proyecto HBB4ALL muestran que no hay diferencias significativas en el 
comportamiento de exploración visual de la pantalla en función de la posición de la sub­
pantalla del intérprete (derecha o izquierda) y los dos tamaños de la misma (1/4 o 1/5 
29	 Vídeos disponibles en <http://bit.ly/1KVtOoD>
30	 Un ejemplo de esta configuración puede consultarse en: https://youtu.be/QiO1AZNUXzY

36
del ancho total de pantalla). En cambio, sí hay efectos según el contenido del clip: estas 
diferencias afectan tanto al número como al tiempo de duración de visitas y fijaciones 
en las distintas áreas de la pantalla y son atribuibles a la acción que se desarrolla en 
cada clip. Por otro lado, en los resultados de los tests de memoria visual del contenido se 
observa un efecto de aprendizaje, puesto que las puntuaciones obtenidas mejoran signi­
ficativamente entre el primer y el último clip visionado (HBB4ALL, 2016b).
En el proyecto HBB4ALL también se ha desarrollado un curso para audiencias ma­
sivas en Internet (tipo MOOC - massive online open course) sobre accesibilidad en TV31. 
Incluye subtítulos en varios idiomas. Además, el capítulo de lengua de signos está inter­
pretado en lengua de signos catalana.
Además, la Universidad Autónoma de Barcelona caracterizó en el marco de este 
proyecto la prestación del servicio de lengua de signos a partir de las capturas recogidas 
en la página web http://www.signlangtv.org. Las conclusiones de su estudio se encuen­
tran en el entregable D6.1 del proyecto (HBB4ALL, 2014, pp. 18-20).
Otra de las áreas de investigación en materia de despliegue de lengua de signos 
han sido los intérpretes virtuales o avatares. En el Informe sobre la presencia de la lengua 
de signos española en la televisión (CNLSE, 2015) se da cuenta de varios de ellos, como 
el del proyecto ULISES (Utilización Lógica e Integrada del Sistema Europeo de Signos) y 
el de los proyectos GANAS (Generador de Animaciones para el Lenguaje de Signos) y 
CONSIGNOS (Conversor y Reproductor Automático de Lengua de Signos). 
Puede mencionarse también el trabajo llevado a cabo por el centro de investigación 
neerlandés TNO, que ha desarrollado avatares para programas infantiles de televisión en 
colaboración con la televisión pública neerlandesa NPO. A este servicio corresponde la 
captura de la figura 2. Recuérdese también la importancia que la EBU (2004: 39) confie­
re a la programación infantil con lengua de signos. 
31	 Disponible en <www.accessguide.tv/course>

37
Una información detallada sobre este desarrollo tecnológico puede hallarse en 
TNO (2014).
El desarrollo de avatares también ha sido abordado en el proyecto europeo HB­
B4ALL, aunque no se haya desplegado un piloto. La entidad que ha desarrollado el ava­
tar de HBB4ALL ha sido Vicomtech-IK4. En la figura 3 se muestra una captura del avatar, 
el cual ha requerido distintas tareas, como el modelado de los signos, la creación de 
un diccionario de signos, la conversión automática de texto a la lengua de signos, la 
animación y la generación gráfica del avatar para mostrarlo sincronizado con el vídeo. 
Dada la dificultad de un desarrollo de este tipo, se encuentra limitado a un dominio 
semántico, que en este caso es la información meteorológica.
Figura 2. 
Servicio de lengua de signos 
mediante avatares desarrollado 
por TNO en los Países Bajos.
Figura 3. 
Avatar de lengua de signos 
desarrollado por Vicomtech-IK4 en 
el proyecto europeo HBB4ALL.
De todos modos, conviene tener en cuenta que el avatar todavía no ha logrado la 
plasticidad lingüística y expresiva de la lengua de signos suficiente para garantizar la 
inteligibilidad.
Existen también otras experiencias muy destacables de desarrollos para lengua 
de signos orientados a Internet. Es el caso del reproductor Player4All32, de la empresa 
EDSOL Producciones. En la figura 4 se ofrece una captura de este reproductor web, 
32	 El funcionamiento del reproductor se puede probar en estos enlaces: http://www.edsolrecords.
com/player4all/encuestaplayer.php y http://www.edsolproducciones.com/Player4All-Live.html.

38
que está diseñado para integrar directamente los servicios de accesibilidad. Además, 
este reproductor está preparado para la transmisión de eventos accesibles en directo. 
La captura corresponde al congreso del CNLSE en 2013. La interfaz es completamente 
configurable, de modo que se puede cambiar la ubicación y el tamaño de los distintos 
elementos que se muestran en la pantalla. De esta forma, se pueden cumplir los requisi­
tos de personalización destinados a que todos los usuarios puedan disfrutar del servicio 
a su gusto. Como se observa en la parte derecha de la figura 4, este reproductor permi­
te introducir distintos retardos en los subtítulos y en la ventana de lengua de signos, de 
modo que se pueda ajustar una sincronización óptima. En la misma imagen de la cap­
tura se muestra que el volumen del audio principal y de la audiodescripción también se 
puede ajustar independientemente. Esta implementación resuelve la cuestión de la sin­
cronización (en contenidos a la carta o grabados) de tal forma que es el usuario quien 
decide si sincroniza audio con subtítulos o éstos con el signado y con qué desfase.
Figura 4. 
Captura del reproductor web 
Player4All.
La tesis doctoral de Martín de Pablos (2015) contiene más información sobre este 
reproductor y, en general, sobre integración de contenido audiovisual accesible en la 
Web33.
33	 Disponible en <http://edsolproducciones.com/descargas/tesis/Fernando_Martin_de_Pablos-Te­
sis_Doctoral.pdf>.

39
5.	
Caracterización de la prestación del servicio
En este capítulo se van a revisar algunas implementaciones previas del servicio de len­
gua de signos en televisión y en general el modo en el que la lengua de signos aparece 
en la televisión, de modo que sea posible identificar los parámetros y las características 
de estas implementaciones.
En cuanto a los modos de incorporar en la imagen de televisión la lengua de 
signos española, el Informe sobre la presencia de la lengua de signos española en la 
televisión (CNLSE, 2015) identifica tres posibilidades: (a) Copresentación en lengua de 
signos española, b) Lengua de signos española insertada en la imagen con audio y c) 
Lengua de signos como imagen principal). Esta clasificación sirve como punto de parti­
da para la descripción que se realiza en este capítulo.
5.1.	 Copresentación en lengua de signos española
De acuerdo con el Informe sobre la presencia de la lengua de signos espa­
ñola en la televisión (CNLSE, 2015), esta modalidad de incorporación de 
la lengua de signos española en televisión no se emplea en la actualidad 
en España, sino que únicamente se utilizó para el «Avance informativo» en 
horario vespertino que tuvo La Primera de TVE en antena en los años 90 del 
pasado siglo. Esta modalidad de caracterizaba por la presencia de dos pre­
sentadoras, con la misma relevancia y compartiendo el mismo espacio físico. 
Mientras que una de ellas se expresaba en lengua oral, la otra copresentaba 
interpretando en lengua de signos española. Esta forma de copresentación 
resultaba adecuada dado el carácter de resumen informativo del programa. 
Una ventaja clara de esta modalidad es que ofrece una visión normalizada 
de la utilización de la lengua de signos española.
En cualquier caso puede resolver las necesidades de accesibilidad en 
espacios que puntualmente lo precisen, por ejemplo si hay invitadas perso­
nas sordas o sordociegas usuarias de la lengua de signos al programa en 
entrevistas, coloquios o concursos, por ejemplo.
La figura 5 muestra un ejemplo de cómo poder conjugar esta fórmula 
de presentación.

40
Figura 5. 
Muestra de copresentación en la 
televisión suiza RSI.
Figura 6. 
Lengua de signos española como 
imagen principal en el programa 
«En lengua de signos» de TVE.
5.2.	 Lengua de signos como imagen principal
En esta modalidad, la lengua de signos española constituye el contenido 
principal del programa y no consiste en la interpretación en lengua de signos 
de un mensaje en lengua oral. Se puede mencionar, por ejemplo, el progra­
ma «En lengua de signos» de La 2 de TVE, al que pertenece la figura 6. En 
la imagen se puede observar cómo en efecto la lengua de signos española 
se corresponde con la imagen principal y que adicionalmente se emiten 
imágenes sobre la noticia o reportaje en una ventana situada a la derecha. 
Además, una voz en off locuta el reportaje. Esta voz es subtitulada en modo 
abierto (esto es, con los subtítulos incrustados en la señal de vídeo), como 
muestra la figura.
En otro formato podemos encontrar casos muy interesantes de esta mo­
dalidad. Se trata de series españolas protagonizadas por actores sordos 
que se distribuyen a través de Internet. Así, se pueden mencionar las series 
«Peixos»34 (en lengua de signos catalana) y «Mírame cuando te hablo»35 
(en lengua de signos española). A esta última serie pertenece la captura de 
34	 Web de la serie: http://www.elspeixos.com/es_index.html
35	 Web de la serie: https://idendeaf.com/el-objetivo/

41
la figura 7, adquirida mediante un navegador de Internet. «Peixos», por su 
parte, cuenta con subtítulos seleccionables en catalán, castellano e inglés.
Figura 7. 
Captura de la serie de Internet 
«Mírame cuando te hablo», en la 
que los personajes se expresan en 
lengua de signos española.
Figura 8. 
Capturas del programa «Life and 
deaf», de la BBC, en el que los 
personajes se relacionan 
únicamente en lengua de signos.
De nuevo en el entorno de la televisión, se puede mencionar el uso de 
esta modalidad en el programa «Life and deaf», emitido recientemente por la 
televisión pública británica BBC en lengua de signos. En este programa, los 
personajes se expresan en lengua de signos y no hay interpretación en len­
gua oral. Sí se incluyen subtítulos en modo abierto, que traducen lo expresa­
do en lengua de signos, como se muestra en las dos capturas de la figura 8.

42
La importancia de esta serie radica en que concibe la lengua de signos 
como principal lengua de comunicación. En el caso de España, en el capítu­
lo 3 se ha visto como la Ley General de la Comunicación Audiovisual abo­
gaba por transmitir una imagen realista de las personas con discapacidad 
y con una presencia proporcional a su peso social. Iniciativas como la de la 
BBC vienen a satisfacer este mismo objetivo.
5.3.	 Lengua de signos española insertada en la imagen principal
Esta es la forma mayoritaria de integrar la lengua de signos en la televisión 
en España y también en los otros países. Nótese que esta modalidad se 
destina a proporcionar el servicio de traducción o interpretación en lengua 
de signos, esto es, el programa consta de un audio asociado a la «imagen 
principal» y el objetivo del servicio es expresar en lengua de signos el men­
saje transmitido en la lengua oral.
Existe un gran número posible de implementaciones de esta modalidad 
de incorporación de la lengua de signos. En la página web signlangtv.org36 
se recogen cientos de capturas de programas en lengua de signos de cana­
les de televisión de todo el mundo, lo que da una idea de la gran variedad 
de posibles parámetros que se pueden configurar para la prestación de este 
servicio. 
En este apartado se introducen estos parámetros, que pueden variar en 
las distintas implementaciones del servicio:
•	
La persona que signa aparece en una ventana o bien recortada so­
bre la obra audiovisual (es decir, aparece la silueta de la persona 
que signa).
•	
Posición y tamaño en la pantalla de la persona que signa, con 
independencia de que se emplee ventana o silueta.
•	
Forma de la ventana.
•	
Composición, esto es, la forma en que se articulan y se distribuyen 
en el espacio la imagen principal, la ventana en lengua de signos 
y el subtitulado.
En seguida se detallarán algunas de estas posibilidades, junto con imá­
genes para ilustrar la prestación del servicio.
36	 Dirección web completa: http://signlangtv.org/www/home.php.

43
En estas implementaciones del servicio predomina el modo abierto, es 
decir, la lengua de signos está disponible para todos los usuarios, con inde­
pendencia de que requieran el servicio o no. Una antigua aspiración tanto 
de los usuarios como de los operadores de televisión es que la lengua de 
signos se pueda prestar en modo cerrado, de modo que solo se muestre para 
aquellos usuarios que la soliciten, en principio, mediante una interacción en 
el mando a distancia, tal y como se hace con los subtítulos. No obstante, más 
importante que el modo cerrado es la posibilidad de configuración, de modo 
que cada persona usuaria pueda variar los parámetros de acuerdo con sus 
necesidades o preferencias, dada la heterogeneidad de la comunidad usua­
ria. En la actualidad, solo hay cuatro implementaciones que se asemejan a 
un modo cerrado o configurable:
•	
La emisión del mismo programa por dos canales simultáneamente, 
de modo que el usuario pueda seleccionar el canal que incluye la 
lengua de signos. Esta es el modo escogido por la televisión auto­
nómica andaluza Canal Sur para ofrecer el servicio de lengua de 
signos en toda su programación a través de su segundo canal.
•	
El piloto del proyecto europeo HBB4ALL llevado a cabo por la te­
levisión alemana RBB, basado en la tecnología HbbTV. Este piloto 
ha estado desplegado para un programa ya emitido, por lo que no 
se ha abordado la interpretación simultánea de un programa que 
se estuviese emitiendo de forma lineal. Este piloto se ha basado en 
la transmisión vía Internet de un flujo de vídeo que integraba tanto 
la imagen del programa como la traducción. Las distintas opciones 
de personalización se han logrado generando distintos vídeos en 
el lado del operador.
•	
La propuesta de RTVE para la emisión signada del Telediario ba­
sada en HbbTV, que se describió en el Congreso CNLSE en 2015. 
Esta propuesta comparte muchas características con el piloto del 
proyecto HBB4ALL, con la ventaja adicional de que está pensada 
para contenido en directo mediante streaming real. En la figura 
9 se muestra una captura de las pruebas de emisión de signos 
en HbbTV realizadas conjuntamente por TVE, CNLSE, Fundación 
CNSE y EDSOL Producciones.

44
•	
El reproductor Player4All, concebido para la transmisión de even­
tos accesibles a través de Internet y que permite una configuración 
muy sencilla y flexible de los tamaños y las posiciones de las ven­
tanas, entre otras características.
En los ejemplos que se verán a continuación predominan los programas 
informativos. La investigación con usuarios del Informe sobre la presencia de 
la lengua de signos española en la televisión (CNLSE, 2015) deja patente, 
sin embargo, que la comunidad usuaria está demandando la incorporación 
de la lengua de signos para todos los géneros televisivos. Ya se ha mencio­
nado en esta guía la importancia de la lengua de signos en la programación 
infantil para el desarrollo lingüístico de los niños sordos cuyas familias hayan 
optado por dicha lengua. En España, el Consejo Audiovisual de Andalucía 
y el Consejo Audiovisual de Cataluña han publicado instrucciones en las 
que se especifican los géneros televisivos que han de contar con lengua de 
signos, según se resume en Gil y Utray (2016).
5.3.1	
Silueta de la persona que signa
En esta modalidad, la persona que signa se recorta contra el fondo 
de la imagen. Tiene la ventaja de que oculta únicamente la parte 
de la imagen del programa que se corresponde con la persona que 
signa, a diferencia de la introducción de una ventana, que ocupa 
una superficie mayor en pantalla. El inconveniente es que si el co­
lor de la piel de la persona que signa es similar al del fondo en un 
determinado momento, la ausencia de contraste puede disminuir la 
legibilidad.
Esta modalidad requiere la utilización de la técnica de croma o 
chroma-key, conocida por los programas de pronóstico del tiempo 
Figura 9. 
Prueba de emisión de lengua de 
signos sobre HbbTV llevada a 
cabo por RTVE, CNLSE, Fundación 
CNSE y EDSOL Producciones.

45
y por los efectos especiales en series y películas. En esta técnica, se 
graba a la persona con un fondo homogéneo (típicamente, verde) y 
después se realiza la composición con la obra audiovisual.
Esta es la modalidad elegida por algunas campañas institucionales 
en lengua de signos, como se muestra en la figura 10, correspon­
diente a la campaña del Ministerio del Interior para las elecciones 
generales de diciembre de 2015. Recuérdese cómo la Ley 27/2007 
preveía que las campañas publicitarias institucionales fuesen acce­
sibles.
Figura 10. 
Campaña institucional de la 
administración. La lengua de 
signos se muestra en la modalidad 
de silueta.
El servicio de lengua de signos española de la figura se caracteriza 
por su pequeño tamaño (que dificulta gravemente la comprensión), 
por situarse en la esquina inferior izquierda de la pantalla (posición 
que coincide con las preferencias de los usuarios) y porque la silueta 
de la persona que signa llega hasta el borde de la pantalla. Desta­
ca, no obstante, por los colores homogéneos del fondo y porque sig­
na una persona sorda. Se trata de un caso de traducción en lengua 
de signos y no de interpretación. En otras implementaciones, como 
la del canal polaco de noticias TVP Info de la figura 11, la persona 
que signa se sitúa en otra parte de la pantalla y parece flotar en 
la imagen. En este caso, además, la persona que signa aparece 
sentada. Se puede destacar también que la mosca del canal oculta 
parcialmente a la persona que signa. En la figura 12, en cambio, el 
intérprete aparece con un tamaño más apropiado.

46
Figura 11. 
Muestra del servicio de lengua de 
signos de la televisión polaca TVP 
Info. El intérprete se muestra en la 
modalidad de silueta.
Figura 12. 
Muestra del servicio de lengua 
de signos de la televisión de la 
Republica Checa. El intérprete 
se muestra en la modalidad de 
silueta pero con un tamaño más 
apropiado.
Figura 13. 
Muestra del servicio de lengua de 
signos en la modalidad de silueta 
en La Sexta.
La silueta es también la modalidad escogida por «La Sexta» para 
la incorporación de la lengua de signos en sus emisiones, como se 
muestra en la figura 13. Como en el caso de la televisión polaca, 
llama la atención que la mosca del canal se sitúe sobre la persona 
que signa, de modo que puede ocluir algún signo.
Nótese que en las figuras anteriores no se incorpora el subtitulado, 
de hacerlo (muy recomendable) habría que reconsiderar el diseño 
para que ambos servicios no interfieran. 
La figura 14 muestra la utilización de la modalidad de silueta en el 
canal Disney Channel. En este tipo de contenidos infantiles es espe­

47
cialmente importante un signado expresivo. Nótese que los iconos 
de presencia de subtítulos, audio original y la clasificación por edad 
se sitúan sobre la persona que signa. Además, la posición de la 
persona que signa no respeta el margen de seguridad de la pan­
talla, de modo que con frecuencia durante el episodio desaparece 
parcialmente por la derecha.
Figura 14. 
Muestra del servicio de lengua de 
signos en la modalidad de silueta 
en Disney Channel.
Figura 15. 
Muestra del servicio de 
interpretación en lengua de signos 
del canal Antena 3 HD. Se utiliza 
una ventana alargada para la 
persona que signa.
5.3.2	
Lengua de signos en una ventana
La interpretación en lengua de signos española mediante una venta­
na es una forma habitual de proporcionar este servicio en España, 
como se muestra en la figura 15, capturada del programa Antena 3 
Noticias emitido en la versión en alta definición del canal Antena 3.
En este caso se observa cómo la ventana oculta una parte de la ima­
gen del programa. Si bien no es el caso de esta figura, lo habitual 
es que el fondo de la ventana sea homogéneo. La ventana puede 
situarse en distintas posiciones de la pantalla y tener distintas formas 
y tamaños. Además, la persona que signa puede presentar también 
distintos tamaños dentro de la ventana en función del encuadre y del 

48
plano. En este caso, la forma de la ventana impediría percibir los 
signos en los que las manos se alejen del tronco. 
Figura 16. 
Muestra del servicio de 
interpretación en lengua de signos 
de la televisión italiana. Se utiliza 
una ventana de mayor tamaño.
Figura 17. 
Muestra del servicio de lengua de 
signos española en la modalidad 
de ventana en una señal 
institucional producida por el 
Ministerio del Interior.
Con la figura 16 se pretende mostrar que el tamaño de la ventana no 
tiene que ser un impedimento a la hora de incorporar la lengua de 
signos, si bien es cierto que en esta ocasión el contenido a interpre­
tar se muestra en otra ventana cuyas dimensiones se han reducido.
En la figura 17 se muestra una captura de la señal producida por el 
Ministerio del Interior de una rueda de prensa durante las elecciones 
generales de junio de 2016. En este caso, la persona que signa 
aparece en una ventana a la izquierda y en una posición inferior. 
Además, la ventana tiene forma de rectángulo, como en el caso 
anterior de la figura 15, pero en esta ocasión es mayor la base que 
la altura. El tipo de plano elegido hace que la persona que signa 
aparezca de pequeño tamaño, aunque la ventana no lo sea. En 
estas circunstancias resultará difícil percibir las expresiones faciales.

49
En la figura 18 se muestra un ejemplo tomado de la televisión por­
tuguesa RTP, que es uno de los canales europeos no dedicados a la 
accesibilidad que un mayor número de horas dedica a la interpre­
tación y traducción en lengua de signos (50 horas semanales en di­
recto en RTP1, el canal principal; 12 horas semanales de contenidos 
grabados en RTP2 y 55 horas semanales en RTP Internacional, entre 
otros canales). La ventana es de pequeño tamaño y el plano es tan 
cerrado que la persona que signa dispone de muy poco espacio 
para expresar los signos.
Figura 18. 
Muestra del servicio de 
interpretación en lengua de signos 
en la televisión portuguesa RTP en 
la modalidad de ventana.
Para terminar esta revisión de posibles configuraciones de la ven­
tana se puede mencionar el caso del canal KBS, de Corea del Sur, 
en el que la ventana de la interpretación tiene forma oval, como se 
muestra en la figura 19. Esta forma, que no es habitual en España, 
puede ser una solución de compromiso entre minimizar el área de 
la pantalla ocupada por la ventana y mantener aire suficiente alre­
dedor de la persona que signa para que los signos no salgan del 
encuadre. No obstante, en este caso el tamaño de la persona que 
signa es demasiado pequeño.

50
Figura 19. 
Muestra del servicio de 
interpretación en lengua de signos 
en la televisión surcoreana KBS. 
Se emplea una ventana oval.
Figura 20. 
Muestra del servicio de i
nterpretación en lengua de signos 
que RTVE emitió a través de 
Internet con motivo de la 
celebración de la 29 edición de 
los Premios Goya en 2015.
5.3.3	
Composición de la imagen del programa y de la lengua de signos
Esta sección se refiere a la composición como la forma de distribuir 
espacialmente en la pantalla la imagen del programa, la lengua de 
signos y el subtitulado. Así, ambas señales de vídeo pueden adoptar 
distintas posiciones en la pantalla y distintos efectos. Un uso habitual 
de estas posibilidades es que la lengua de signos no oculte ninguna 
parte de la señal de programa, lo que se consigue escalando esta 
última, de modo que disminuye su tamaño, como se ilustra en la 
figura 20.

51
La siguiente figura ilustra este aspecto de la composición, con otro 
tipo de distribución.
Figura 21. 
Muestra de mensaje navideño de 
SM del 2015 emitido por RTVE.
Figura 22. 
Muestra de la interpretación en 
lengua de signos española del 
debate de las elecciones de junio 
de 2016. La posición de la 
ventana de la persona que signa 
no se superpone a la señal de 
programa.
Así, en la figura 22 se muestra el debate electoral del 12 de junio de 
2016 en el Canal 24 Horas, que emitía en modo abierto subtítulos 
y lengua de signos española.
Esta composición ha reducido el tamaño de la imagen del debate (a 
la derecha), para permitir que una ventana rectangular de tamaño 
apreciable se sitúe a la izquierda de la imagen, con la misma altura 
que el vídeo del programa. Además, los subtítulos no se superponen 
a ninguna de las dos señales de vídeo. Esta implementación del ser­
vicio resulta accesible, si bien hay demasiado aire sobre la persona 
que signa, en un espacio donde no se representan signos, de modo 
que un encuadre ligeramente distinto podría haber redundado en un 
mayor tamaño de la persona que signa y una mayor inteligibilidad. 
En la figura 23 se muestra el mismo instante del debate, pero en 
el canal La 1 HD. Nótese cómo la relación de aspecto (esto es, la 
proporción entre las dos dimensiones de la imagen) es uno de los 
elementos que se han de tener en cuenta al diseñar la composición.

52
Figura 23. 
Instantánea tomada en el mismo 
momento que la figura 22 pero 
en un canal diferente del mismo 
operador, que no ofrecía el 
servicio de interpretación 
en lengua de signos.
Figura 24. 
Muestra del servicio de 
interpretación en lengua de signos 
española del Telediario, emitido 
diariamente en el Canal 24 Horas 
de TVE.
Así pues, este debate electoral fue emitido simultáneamente por dos 
canales del mismo operador (en este caso, TVE). Mientras La 1 y 
La 1 HD emitieron únicamente la señal del programa, el Canal 24 
Horas añadía los servicios de accesibilidad. Esta forma de proceder, 
es decir, ofrecer en el Canal 24 Horas la interpretación en lengua 
de signos española del programa emitido simultáneamente en La 1 
ha sido elegida por TVE para signar el Telediario primera edición 
todos los días de lunes a viernes a las 15:00 horas desde diciembre 
de 2015. En la figura 24 se muestra una captura de este servicio. 
Esta implementación cumple en principio con todas las condiciones 
mínimas de inteligibilidad: fondo homogéneo y sin brillo, tamaño y 
encuadre, aunque la comunidad usuaria demanda un mayor tama­
ño, máxime teniendo en cuenta que ya se emite (por otro canal) el 
mismo contenido sin accesibilidad.
Esta forma de proceder es similar a la implementación de la len­
gua de signos en modo cerrado, de manera que sólo se muestra 
la interpretación si así lo configuran los usuarios. Similar es el caso 
del canal británico BBC. En la figura 25 se muestra un instante del 

53
programa matinal Breakfast en el canal de noticias BBC NEWS. Es 
la misma señal que en el canal BBC ONE pero incorporando lengua 
de signos. En este caso, la composición es diferente a las anteriores, 
ya que es la señal de programa la que aparece en una ventana, 
mientras que la persona que signa no se restringe a una ventana y 
adopta unas mayores dimensiones para mejorar la inteligibilidad.
Figura 25. 
Muestra del servicio de 
interpretación en lengua de signos 
británica del canal BBC News. El 
intérprete cobra mayor relevancia 
en la pantalla.
Figura 26. 
Muestra del servicio de lengua de 
signos en Canal Sur 2.
Este recurso de añadir la accesibilidad mediante otros canales del 
mismo operador es habitual. Es el caso del informativo de la tarde de 
la televisión belga RTBF. En España, es también la fórmula empleada 
desde octubre de 2012 por el canal autonómico andaluz Canal 
Sur para ofrecer con interpretación en lengua de signos española 
la mayor parte de su programación, a través de Canal Sur 2, esto 
es, el canal adicional que le correspondía al operador en la TDT. 
En la figura 26 se muestra una captura de este servicio. La lengua 
de signos cobra importancia, mientras que la imagen del programa 
aparece en una ventana.

54
Con las siguientes figuras se pretende llamar la atención por cuanto 
la persona que signa aparece en un plano adelantado al del progra­
ma. Con esta fórmula se consigue maximizar el espacio reservado 
para la persona que signa y la ventana del programa. Así, aun­
que en momentos puntuales se requiere «invadir» con el signado la 
ventana del programa, es tan puntual que no compensa reducir la 
ventana principal para ceder más espacio a la persona que signa.
Figura 27. 
Muestra del servicio de 
interpretación en lengua de signos 
de la televisión belga. La persona 
que signa está en primer plano.
Figura 28. 
Muestra del servicio de 
interpretación en lengua de signos 
de la televisión suiza. La persona 
que signa está en primer plano a 
la izquierda.
La figura 29 pertenece al piloto de aplicación configurable de len­
gua de signos que la televisión alemana RBB ha desplegado en el 
marco del proyecto europeo HBB4ALL, basándose en la tecnología 
estándar HbbTV. En esta implementación, es posible elegir tanto el 
tamaño del intérprete, como la posición, como la composición. Nó­
tese, por ejemplo, que la persona que signa se sitúa flotando a la 
izquierda y que la ventana del programa no es rectangular, sino 
que se han alterado sus dimensiones para que dé una sensación de 
perspectiva y profundidad.

55
Figura 29. 
Captura del servicio de lengua 
de signos basado en el estándar 
HbbTV que el operador RBB ha 
desplegado en el marco del pro­
yecto HBB4ALL.

56
6.	 Recomendaciones
6.1.	 Visión general
En el anterior capítulo se han revisado distintas implementaciones de la len­
gua de signos que están en explotación en la actualidad o que han estado 
desplegadas en tiempos recientes en pilotos, especialmente en el entorno de 
la televisión.
Estas implementaciones muestran la gran variabilidad en los paráme­
tros de la interfaz gráfica del servicio de lengua de signos, en términos de 
utilización de ventana o silueta; de tamaño de la lengua de signos o, en su 
caso, de la ventana de la señal de programa; de distribución en la pantalla de 
ambas señales de vídeo; del plano empleado para la persona que signa, etc. 
Para esta variedad de implementaciones se han ido discutiendo las ventajas e 
inconvenientes, teniendo en cuenta las preferencias de los usuarios y la inteli­
gibilidad de la lengua de signos. Esta variedad de implementaciones permite 
también inferir una serie de recomendaciones para la prestación del servicio. 
En esta sección se van a introducir unas recomendaciones generales, mientras 
que el resto de secciones de este capítulo están dedicadas a recomendaciones 
de índole técnico, a recomendaciones sobre la producción y realización del 
servicio y a recomendaciones sobre la señalización. Las recomendaciones 
sobre la calidad lingüística del servicio, que son vitales para la incorporación 
de la lengua de signos en la televisión, se relacionan en el capítulo siguiente.
Además del análisis de las implementaciones actuales y de la experien­
cia en la prestación del servicio, para formular estas recomendaciones se 
han tenido en cuenta resultados de proyectos de investigación, informes pre­
vios (Ofcom, 2006; CENELEC, 2003; EBU, 2004; FTTD, 2005) y la norma 
AENOR (2007) de incorporación de la lengua de signos a interfaces web.
A continuación, se introducen las recomendaciones generales.
•	
La incorporación de la lengua de signos en televisión debe realizar­
se con criterios lingüísticos y de accesibilidad, teniendo en cuenta 
las necesidades y expectativas de los usuarios, con independencia 
del tipo de formato, contenido, modo, etc. 
•	
El servicio de interpretación en lengua de signos debe ser confi­
gurable, esto es, cada persona usuaria debe poder elegir la apa­

57
riencia gráfica del servicio, así como activarlo y desactivarlo, en la 
medida en que las posibilidades tecnológicas lo permitan.
•	
Si un programa se ha ofrecido con lengua de signos en su emisión 
lineal en televisión, el servicio de lengua de signos debe preser­
varse en futuras formas de explotación del contenido, como son 
las aplicaciones web de contenidos bajo demanda del tipo «TV a 
la carta» o aplicaciones de TV Conectada (como las aplicaciones 
HbbTV).
•	
La prestación del servicio de lengua de signos que requiera la 
utilización de dispositivos adicionales de recepción o presentación 
perjudica a las personas que necesitan el servicio para acceder a 
los contenidos, por lo que se recomienda evitarla.
•	
En el servicio de lengua de signos, la señal de vídeo de este ser­
vicio y la señal de audio que se está interpretando o traduciendo 
deben estar aproximadamente sincronizadas, si bien la sintaxis 
y el orden gramatical de ambas lenguas son diferentes. Además, 
la interpretación simultánea se caracteriza por un desfase, por la 
necesidad de trasladar desde la lengua oral a la lengua de sig­
nos. Esta recomendación ha de tenerse en cuenta especialmente 
en aquellas implementaciones del servicio que utilicen redes dife­
rentes para la transmisión del vídeo del programa y del vídeo de la 
lengua de signos (por ejemplo, un servicio basado en HbbTV que 
fusione en el receptor la señal difundida del programa y la señal 
de la interpretación en lengua de signos española, procedente de 
Internet). Cabe apuntar que en contenidos a la carta o grabados, 
esta cuestión no reviste mayor dificultad.
•	
De incluirse también el servicio de subtitulado en el programa, el 
subtitulado y la lengua de signos deben distribuirse en la pantalla 
de forma que no se interfieran entre ellos.
•	
La presencia de la lengua de signos no debería limitarse al servi­
cio de traducción o interpretación en lengua de signos de algunos 
programas, sino que, como recoge la Ley General de la Comunica­
ción Audiovisual, los medios de comunicación deberían proporcio­
nar una imagen normalizada de las personas con discapacidad, 

58
asegurando una aparición proporcional al peso de este colectivo 
en la sociedad. En este sentido, una mayor presencia de la lengua 
de signos en televisión ha de redundar en una mayor familiaridad 
de la sociedad en su conjunto con esta lengua y en una mayor 
participación social de las personas sordas y sordociegas.
•	
El derecho de todos los usuarios a contar con una televisión acce­
sible es un principio transversal recogido en el marco jurídico y, 
especialmente en lo que atañe a esta guía, cabe llamar la atención 
en tanto en cuanto el subtitulado y el signado no son incompatibles 
entre sí, lo más recomendable es que compartan espacio en la 
pantalla, en ningún caso uno puede sustituir al otro.
Con las siguientes figuras se muestra una de las posibles fórmulas de 
composición que reúne gran parte de las recomendaciones que se recogen 
en esta guía, fundamentadas no sólo en los distintos estudios aquí referencia­
dos sino también en la experiencia acumulada por los servicios de traduc­
ción e interpretación de contenidos audiovisuales de la Fundación CNSE, así 
como por el equipo técnico del Centro de Normalización Lingüística de la 
Lengua de Signos Española.
Figura 30. 
Ejemplo de composición en el 
que se conjugan espacios para el 
signado, el programa y el 
subtitulado. Nótese el equilibrio 
entre los objetos y la fórmula ele­
gida para la realización (plano, 
encuadre y tamaño) del signado.
Figura 31. 
Ejemplo de composición que, 
a diferencia de la anterior, se 
aproxima más a las necesidades 
planteadas por las personas 
sordociegas, con espacios total­
mente diferenciados.

59
Por otra parte, la prestación del servicio debería incrementarse en nú­
mero de horas semanales, más allá de los mínimos estipulados en la Ley 
General de la Comunicación Audiovisual. En esta materia, se recomienda:
•	
Diversificar los contenidos y los géneros televisivos que cuentan 
con lengua de signos.
•	
Ir incrementando anualmente el número de horas de servicio en 
lengua de signos española, teniendo en cuenta las oportunidades 
tecnológicas y las necesidades de los usuarios. El subtitulado es un 
buen referente en este caso, ya que varios canales subtitulan en 
la actualidad la práctica totalidad de sus programas, después de 
aumentos progresivos año tras año.
•	
Programar la prestación del servicio en una variedad de horarios 
que incluyan los de máxima audiencia, evitando la concentración 
de espacios signados en las horas de menor consumo, como ha 
sucedido con frecuencia.
Con el objetivo de cumplir estas recomendaciones se puede recurrir a 
tecnologías abiertas ya existentes y desplegadas, como HbbTV, el estándar 
europeo de TV Conectada, sin perjuicio de otras tecnologías que puedan 
surgir en el futuro.
Además, hay que tener en cuenta que el consumo televisivo mayoritario 
en España, con gran diferencia, se concentra en canales en abierto transmi­
tidos a través de redes de difusión terrestres (esto es, TDT).
6.2.	 Recomendaciones técnicas
•	
La transmisión de la lengua de signos debe basarse en tecnologías y 
protocolos estándares, abiertos e interoperables (por ejemplo, MPEGDASH para streaming adaptativo en implementaciones del servicio que 
hagan uso de Internet).
•	
La adquisición y el procesamiento de la señal de vídeo deben preservar 
el contraste entre el color de piel de la persona que signa y su ropa, así 
como con el fondo. Esta recomendación va a depender de la ilumina­
ción, del rango dinámico con el que se trabaje a lo largo de la cadena, 
de los espacios de color y de procesamientos de corrección del color 
(etalonaje).

60
•	
La tasa binaria de transmisión debe ser suficiente para asegurar una 
buena inteligibilidad de la lengua de signos, tanto si se transmite la len­
gua de signos incrustada en el vídeo de programa como si se transmite 
como una señal de vídeo independiente. Una tasa binaria insuficiente 
ocasionaría la aparición de efectos en el vídeo que dificultarían la co­
rrecta interpretación de las expresiones faciales y de los detalles de 
los signos. La tasa binaria concreta para atender esta recomendación 
depende también del estándar de codificación de vídeo elegido (en la 
actualidad se están empleando los estándares MPEG-2 y H.264/AVC 
en la codificación de vídeo en aplicaciones de difusión de televisión, si 
bien a medio plazo puede desplegarse el estándar H.265/HEVC; en 
Internet se emplean adicionalmente otros formatos, como VP8 y VP9). 
Una tasa binaria insuficiente (por ejemplo, debido a una baja velocidad 
de conexión de los usuarios) puede resultar en un servicio ininteligible, 
así como alterar el ritmo de reproducción de los vídeos, dado que las 
pausas interrumpen la fluidez del signado y dificultan la comprensión 
del mensaje por parte de las personas sordociegas.
•	
La lengua de signos es un lenguaje visual con una velocidad de mo­
vimiento alta que puede asemejarse a la captación de imágenes de 
eventos deportivos. En estos casos la producción audiovisual requiere 
ajustes adicionales para asegurar una calidad de imagen adecuada. 
Estos ajustes son incluso más necesarios si se utiliza la técnica de chro­
ma-key para incluir la imagen de la persona que signa en la modalidad 
de silueta. Además de una correcta iluminación del set de grabación 
con al menos cinco puntos de luz (dos para el fondo chroma y tres para 
la persona que signa) es necesario ajustar la velocidad de obturación 
de la cámara de vídeo con unos valores que eliminen el efecto de des­
enfoque (blur) en los movimientos rápidos de las manos y los brazos que 
se producen durante el signado. Este efecto de desenfoque en el uso del 
chroma tiene asociado otro artefacto visual: la aparición del color verde 
del fondo chroma. Para reducir este efecto, unos valores de velocidad 
de obturación inferiores a 1/125 s suelen resultar adecuados, si bien es 
recomendable un valor de 1/250 s. Para compensar la pérdida de luz 

61
debida a una obturación con menor tiempo de apertura se puede modi­
ficar la apertura del iris de la cámara. 
•	
Con el mismo objetivo de mejorar la definición de la imagen de manos 
y brazos en movimiento, es recomendable utilizar formatos progresivos 
en lugar de formatos entrelazados. A su vez, una alta resolución de la 
imagen de la persona signante proporciona más detalle y facilita la co­
municación de la lengua de signos.
•	
La composición del vídeo del programa y de la lengua de signos debe 
tener en cuenta las precauciones habituales relacionadas con los már­
genes de seguridad en los alrededores de la pantalla para evitar que 
parte de la lengua de signos aparezca recortada en los receptores de 
los usuarios.
6.3.	 Recomendaciones relativas a la producción y realización del servicio
6.3.1.	 Recomendaciones relacionadas con la composición 
Este apartado se refiere a la forma en la que se compone la pan­
talla de televisión para albergar tanto el vídeo del programa como 
la ventana o silueta de lengua de signos y los subtítulos. Se ha visto 
en el capítulo anterior la gran variedad de opciones de composi­
ción existente en la actualidad en operadores de todo el mundo. En 
cualquier caso, como en el resto de parámetros y opciones, no es 
sencillo establecer un tamaño mínimo por defecto para la persona 
que signa que sea válido en cualquier circunstancia, si bien algunos 
documentos como el informe de CENELEC y las directrices de provi­
sión de servicios de accesibilidad de Ofcom establecen un tamaño 
mínimo de 1/6 de la pantalla.
Investigaciones con usuarios realizadas en la Universidad Politécni­
ca de Madrid (Conti, 2009) coinciden con estas dimensiones para 
definición estándar, expresadas como número de columnas que ha 
de tener la ventana de lengua de signos, que habría de ser de al me­
nos 1/3 del total. Estas dimensiones pueden ser algo menores en el 
caso de la TV de alta definición (formatos 720p y 1080i) y situarse 
en 1/4 parte de las columnas. En el caso de la televisión de Ultra 
Alta Definición con resolución 4K (2160 x 3840 píxeles) que puede 
desplegarse en los próximos años, el tamaño proporcional de la 

62
ventana también podría ser menor, si bien este formato está pensado 
para grandes dimensiones de pantalla.
En general, la inteligibilidad de la lengua de signos no va a estar en 
función sólo de la fracción de pantalla ocupada por la persona que 
signa, sino también de la resolución de la señal (definición estándar, 
alta definición o ultra alta definición) y de las dimensiones de la 
pantalla del usuario. 
De acuerdo con el informe de CENELEC (2003), la persona que sig­
na debería tener el suficiente tamaño y la suficiente resolución para 
mostrar todos los movimientos del tronco, los brazos, las manos, 
los dedos, los hombros y el cuello, así como todos los movimientos 
y expresiones faciales. El tamaño y la resolución también han de 
ser suficientes para permitir la lectura labial (CENELEC, 2003). De 
acuerdo con el mismo informe, los signos deben ser reconocidos de 
forma fácil y precisa.
•	
Se recomienda que el servicio de lengua de signos se incorpore 
en la parte izquierda de la pantalla, de no ser posible la per­
sonalización, de acuerdo con las preferencias mostradas de los 
usuarios.
•	
Las personas sordociegas pueden requerir un tamaño mayor de 
la persona que signa y una ventana cuyo fondo sea liso y de 
color oscuro que garantice el contraste entre fondo y figura.
•	
En la composición deben prevalecer las implementaciones que 
den relevancia a la lengua de signos respecto a la señal del 
programa, pudiendo esta situarse en una ventana detrás del 
intérprete (parcialmente ocluida).
•	
Nótese también que distintos géneros pueden requerir distintas 
composiciones de la lengua de signos. Así, algunas obras audio­
visuales requerirán minimizar el área de la pantalla ocupada por 
la lengua de signos, mientras que otros programas no tendrán 
requisitos estrictos en este sentido.
•	
Se recomienda hacer desaparecer la figura del signante mien­
tras no haya contenido verbal que traducir para evitar la exposi­
ción del profesional en tiempos prolongados sin signar.

63
•	
Observar escrupulosamente que ningún detalle ni del grafismo, 
mosca, simbología, señalética, invada el espacio reservado a 
la lengua de signos. En este sentido, tanto el subtitulado como el 
signado ocuparán espacios diferenciados.
•	
Se recomienda, a su vez, que la persona que signa interaccione 
con lo que aparezca en pantalla (por ejemplo, señalando a per­
sonajes o identificando elementos gráficos presentes), de modo 
que se logre una mayor integración entre el servicio de lengua 
de signos y la obra audiovisual.
•	
Tener en cuenta que ambas ventanas (signado y contenido) se 
ubiquen a la misma altura para favorecer el visionado de forma 
conjunta. 
6.3.2.	 Recomendaciones relativas a la apariencia de la persona que signa
•	
La ropa de la persona que signa debe tener un alto contraste 
con su color de piel, con el objetivo de permitir ver con claridad 
el movimiento de las manos y la expresión final. Existen fórmulas 
y herramientas informáticas para el cálculo del contraste y de la 
luminosidad. 
•	
La ropa de la persona que signa debe tener un color y una tex­
tura uniformes.
•	
La ropa de la persona que signa no debe distorsionar la silueta 
(sería por ejemplo el caso de unas mangas muy anchas).
•	
La ropa de la persona que signa no debe tener elementos que 
destaquen o que puedan provocar efectos indeseados en la se­
ñal de vídeo (por ejemplo, líneas finas muy juntas).
•	
La persona que signa no debe llevar joyas ni otros objetos de ador­
no que puedan distraer la atención o provocar reflejos y brillos. 
•	
Las personas que signan podrán escoger su ropa en función del 
género televisivo del programa (por ejemplo, un debate político 
o un programa infantil poseen diferentes estéticas).
•	
El rostro de la persona que signa debe estar libre de elementos 
innecesarios o superfluos que disminuyan la percepción de la 
expresión facial.

64
•	
En el caso de la interpretación destinada a personas sordocie­
gas, la persona que signa deberá llevar ropa de color oscuro 
y sin escotes pronunciados que puedan dejar parte del torso al 
descubierto e interferir con el contraste entre la piel y la ropa. Se 
recomienda una longitud de mangas de media manga o manga 
francesa.
6.3.3.	 Recomendaciones relativas a la puesta en escena y la adquisición del 
vídeo
•	
Si las posibilidades técnicas lo permiten, el fondo debe ser con­
figurable. Si no es posible, el fondo debe ser tal que se maxi­
mice la comprensión de la lengua de signos, es decir, ser liso 
y homogéneo, ofrecer un buen contraste con el color de la piel 
de la persona que signa y no resultar brillante. 
•	
En emisiones destinadas a personas sordociegas, es necesario 
que el fondo sea de color oscuro (preferentemente de un tono 
azul oscuro) de forma que garantice un contraste que permita 
discernir la figura del intérprete del fondo sin interferir con el 
contraste de las manos.
•	
En cuanto a las condiciones en las que ha de llevar a cabo su 
labor la persona que signa, esta debería contar con una visión 
completa del conjunto (en función del programa o de la obra au­
diovisual), monitores de apoyo, una señal de audio de calidad y 
algún sistema de comunicación visual o sonoro para sincronizar 
la lengua de signos. Además, debe poder estar en contacto 
con el personal técnico antes y durante el signado. Bros-Brann 
(2002) proporciona algunas directrices sobre la interpretación 
en televisión. Además, en programas con interpretación de len­
gua de signos en directo la realización debe tener en cuenta la 
demora que se produce en la interpretación.
•	
El encuadre debe coincidir con el espacio sígnico, el espacio en 
el que se articula la lengua de signos: en la parte superior nece­
sita un palmo de aire por encima de la cabeza, en los laterales, 
espacio suficiente como para que quepan los brazos flexiona­

65
dos por el codo, y en la parte inferior el límite podría ser la 
altura en la que se colocan los bolsillos (un plano medio largo). 
•	
Se recomienda un plano frontal, con la cámara a la altura de 
los ojos de la persona que signa. En ocasiones se ha utilizado 
un plano de semiperfil para ocupar menos espacio en pantalla 
pero en este tipo de plano la perspectiva hace que se superpon­
gan las manos, disminuyendo la inteligibilidad para las perso­
nas sordociegas.
•	
Se debe garantizar una buena iluminación del rostro y del cuer­
po de la persona que signa sin exceso de luz.
•	
La iluminación debe evitar producir sombras en el rostro de la 
persona que signa cuando sus manos cruzan por delante de él, 
dada la importancia de la expresión facial.
•	
La iluminación debe evitar producir sombras en el fondo con el 
fin de no causar distracciones y de mantener la homogeneidad 
del mismo.
6.4.	 Recomendaciones relativas a la señalización del servicio
Los programas que cuenten con lengua de signos, bien en la propia trama 
del programa, bien como servicio de interpretación o traducción, deben 
estar convenientemente identificados con el objetivo de que su audiencia 
potencial pueda reconocerlos. Sin ánimo de exhaustividad, esta recomenda­
ción ha de alcanzar la información mostrada en pantalla, la información de 
programación publicada en el teletexto de los distintos operadores, las mini­
guías, las guías electrónicas de programación y la información de programa­
ción que los operadores facilitan con la antelación legal. Esta identificación 
puede hacerse en forma de iconografía, esto es, de una imagen que permita 
reconocer claramente la prestación del servicio. Esta guía recomienda la uti­
lización del icono de la figura 32, por tratarse de una imagen ya conocida y 
que se ha venido utilizando para denotar la existencia de lengua de signos 
en distintos soportes tecnológicos.
Las guías electrónicas de programación son interfaces gráficas que 
muestran en pantalla las parrillas de los distintos canales de televisión. Se 
abrevian también como EPG (del inglés electronic programme guide). Con 
frecuencia, se llaman desde un botón del mando a distancia etiquetado como 

66
Figura 32. 
Icono propuesto para identificar 
las emisiones en lengua de signos 
española en televisión.
«guide». La miniguía es una interfaz gráfica simplificada con información del 
canal o del programa concreto que aparece en pantalla cuando se cambia 
de canal o cuando se pulsa la tecla «info» del mando a distancia.

67
7.	
Aspectos de calidad lingüística
La incorporación de la lengua de signos española en un medio como la televisión con­
tribuye de forma decisiva al ejercicio de los derechos lingüísticos de personas sordas y 
sordociegas usuarias de la lengua de signos. Es indiscutible el valor social de la televi­
sión: facilita tomar postura política, evaluar o sopesar la trascendencia de la actualidad 
informativa, compartir los espacios televisivos más populares y, en definitiva, participar 
de la vida social y cultural.
La consideración con la que se aborde la calidad de la lengua de signos espa­
ñola incide directamente en la consideración que se tiene de su comunidad usuaria. 
Son muchas las personas sordas y sordociegas que a lo largo de la historia atesoran 
la lengua de signos española como un objeto de incalculable valor, llegando incluso a 
entender su lengua como valor identitario. Por todo ello se requiere responsabilidad y 
compromiso, no sólo de los profesionales sino también de las entidades que participan 
en la gestión del servicio. Mención especial cabe para los contenidos que se desarro­
llan directamente en lengua de signos española (que no son fruto de una traducción o 
interpretación). Convendría aumentar este tipo de espacios televisivos que se diseñan 
y se producen por personas sordas y sordociegas para personas sordas y sordociegas 
en lengua de signos española.
La presencia de la lengua de signos en la televisión sin duda tiene un valor inne­
gable para la normalización de la lengua, ahora bien, para que no revierta de forma 
contraproducente hay que observar con especial cuidado que la lengua de signos reúna 
cierta congruencia con la norma lingüística aceptada por las personas sordas usuarias. La 
emisión de contenidos en la lengua de signos española en televisión responde a criterios 
de accesibilidad que sin duda garantizan no sólo la participación social del colectivo de 
personas sordas y sordociegas usuarias de la lengua de signos española, sino que tam­
bién ofrece con criterios de igualdad el acceso a contenidos de ocio y entretenimiento, 
además de los meramente informativos, logrando así que las personas sordas accedan 
y disfruten de la televisión en condiciones de igualdad. Para lograr este objetivo además 
de conseguir una emisión de vídeo adecuada en términos de realización y producción 
audiovisual es necesario que la lengua de signos empleada reúna criterios de rigor y pre­
cisión lingüística. Para ello es muy importante contar con profesionales de la traducción 
e interpretación, específica y especialmente formados y con experiencia en este ámbito.
En la incorporación de esta lengua a la televisión es habitual recurrir a la inter­
pretación o a la traducción de los contenidos. No son una misma actividad: cada una 

68
implica una formación y el aprendizaje de técnicas, estrategias y recursos diferentes. La 
diferencia principal entre la traducción y la interpretación está en el tiempo en el que 
se desarrollan. 
En interpretación, el profesional sólo puede llevar a cabo un proceso de docu­
mentación y un estudio general del tema antes de que se lleve a cabo la situación de 
interpretación. Por lo general, sabe el tema que se va a tratar pero no cómo ni hasta 
qué punto de profundidad. No tiene posibilidad de retroceder en la ejecución de su 
interpretación. A diferencia del traductor, no puede «borrar» sus palabras o signos para 
sustituirlos por otros. Evidentemente la calidad lingüística (y literaria según el caso) de la 
traducción es siempre mayor en tanto en cuanto el profesional cuenta con instrumentos 
para la reflexión y toma en consideración de las fórmulas más adecuadas para expre­
sar según qué contenidos, así podrá ser más congruente con la intención comunicativa 
y con los intereses de la población destinataria del programa. En el caso de la inter­
pretación en televisión, la situación se complica un poco más ya que el profesional no 
puede contar con los interlocutores in situ, no obtiene ninguna retroalimentación por 
parte de los usuarios y no cuenta por tanto con la posibilidad de pedir aclaraciones o 
repeticiones de la información objeto de interpretación.
La interpretación es un proceso en el que se toman, una a una, decisiones lingüís­
ticas de forma sucesiva. Mientras que en una traducción el profesional puede cotejar, 
contrastar o reflexionar para optar por una u otra solución lingüística, el intérprete no 
cuenta con tiempo para hacerlo, sólo tiene a su alcance su bagaje profesional, su expe­
riencia, su conocimiento previo y su nivel de competencia en ambos idiomas. Por tanto, 
dada la dificultad de la interpretación en un medio como la televisión se requieren pro­
fesionales muy diestros en la profesión y con cierto entrenamiento previo en situaciones 
de similar complejidad. De lo contrario, se compromete el servicio causando un gran 
perjuicio a la imagen de la lengua de signos española y, por consiguiente, a la de las 
personas sordas y sordociegas usuarias de la misma. 
Cada ejercicio profesional se ajusta a las exigencias y necesidades planteadas 
por los interlocutores, el género y el formato audiovisual. Si el contenido está graba­
do lo recomendable es recurrir a traducciones hechas por profesionales con un nivel 
óptimo de lengua de signos española, quienes mejor pueden adecuar la traducción al 
contexto y a la población destinataria. En este sentido, contar con profesionales sordos 
contribuye a construir una imagen positiva y real de las personas sordas y su potencial 
como productores, realizadores y traductores de contenidos audiovisuales en lengua de 

69
signos, mejorando la actual infrarrepresentación de este colectivo en la televisión. En 
cambio, si la emisión del programa es en directo se precisa una interpretación simultá­
nea, por lo que las técnicas y estrategias que se van a implementar son distintas. 
Sea como sea ambos profesionales requieren una adecuación no solo de técnicas 
y estrategias, sino también de recursos lingüísticos como el tipo de vocabulario que se 
emplea, el rango del registro más adecuado a cada situación, la temática, el sentido de 
la comunicación y un largo etcétera de aspectos lingüísticos y extralingüísticos propios 
en función del contexto. 
El detalle de las características y requisitos profesionales antes mencionados acon­
sejan establecer medidas orientadas a minimizar la tensión y la dificultad de la tarea. 
Se requiere, por tanto, establecer turnos de descanso, tiempos para la preparación, 
cauces para la coordinación, supervisión, espacios y herramientas que simplifiquen la 
interpretación, etc. 
En lo que se refiere a los profesionales, se precisa además de la cualificación 
profesional adecuada, una amplia experiencia tanto en la profesión como en televisión. 
Se trata de un ámbito profesional extremadamente complejo que emplea un lenguaje 
muy específico y cuyas sesiones suelen tener una duración prolongada que exigen un 
alto nivel de concentración para que la calidad del trabajo no se vea afectada. Cabe 
destacar que el factor que mejor palia la situación de estrés que sobrelleva cualquier 
profesional de la interpretación mejora sustancialmente cuanto mayor es el nivel de 
dominio en las lenguas de trabajo; a mayor competencia lingüística menos factor de 
estrés, incluyendo rasgos socioculturales, discursivos y funcionales. Además, los profe­
sionales deberían contar con experiencia en guía-interpretación ya que la transmisión 
de información entre usuarios sordos y sordociegos tiene ciertas diferencias que un 
guía-intérprete experimentado podría aplicar en caso de trabajar en televisión.
Para la selección de los profesionales de la traducción e interpretación en lengua 
de signos española en televisión se recomienda contar con el asesoramiento de las en­
tidades representativas de la comunidad lingüística usuaria con reconocido prestigio en 
la promoción y difusión de la lengua de signos española.
Se incluyen a continuación algunas recomendaciones para facilitar la emisión de 
contenidos televisivos en lengua de signos española:
•	
Distinguir entre espacios susceptibles de ser traducidos y no interpretados, y 
en cualquier caso apostar por profesionales sordos y sordociegos.

70
•	
Establecer calendarios de trabajo, plazos y relevos profesionales que no com­
prometan la calidad del trabajo profesional.
•	
Prevenir espacios y tiempos para la coordinación entre operadores y presta­
dores del servicio.
•	
Mantener cauces de colaboración y seguimiento con las entidades representa­
tivas de la comunidad lingüística usuaria con reconocido prestigio en la pro­
moción y difusión de la lengua de signos española para incorporar medidas 
de mejora continua.
•	
Testear la calidad del signado con los usuarios finales. 
•	
Introducir la figura del experto en lengua de signos española que vele por la 
calidad del trabajo de los profesionales de la interpretación.
•	
Ponderar la experiencia profesional en televisión de los profesionales.
•	
Asegurar un número suficiente de intérpretes o profesionales sordos para 
cada turno que permitan relevos de no más de treinta minutos y los descansos 
necesarios. En los programas de más de dos horas, se recomienda formar 
equipos de tres profesionales en cada turno, para que en cada relevo haya 
un profesional ante la cámara, uno apoyando la interpretación y un tercero 
descansando.
Especialmente para la labor de traducción e interpretación:
•	
Reconocer la terminología específica de cada espacio televisivo.
•	
Identificar a priori dinámicas y agentes propios de cada espacio televisivo.
•	
Detectar y subsanar a tiempo sin comprometer la comunicación, los errores 
cometidos (omisión, sustitución, adición, intrusión).
•	
Utilizar con agilidad los recursos propios de la lengua de signos española, 
para resolver autónoma y creativamente situaciones de traducción e interpre­
tación que planteen distintos problemas terminológicos, ausencia de corres­
pondencia exacta e inexistente de signos, etc.
•	
Utilizar con agilidad los recursos propios de la traducción e interpretación 
(glosarios, ficheros terminológicos, etc.) para resolver con autonomía y creati­
vidad las situaciones de interpretación que planteen distintos problemas termi­
nológicos (imposibilidad de traducción literal, ausencia de correspondencia 
exacta, inexistencia de signos, etc.).

71
•	
Implementar todo tipo de recursos lingüísticos, expresivos e interpretativos.
•	
Aplicar las técnicas e instrumentos propios de la traducción e interpretación 
simultánea según el caso para transmitir con corrección y fidelidad cualquier 
mensaje teniendo presente en todo momento las normas profesionales. 
•	
Incorporar cauces para la coordinación entre profesionales (producción, rea­
lización, interpretación, etc.).

72
8.	 Recursos y referencias
AENOR (2012): UNE 153010:2012: Subtitulado para personas sordas y personas 
con discapacidad auditiva. Madrid: Asociación Española de Normalización y 
Certificación (AENOR).
AENOR (2007): UNE 139804:2007: Requisitos para el uso de la lengua de signos 
española en redes informáticas. Madrid: Asociación Española de Normalización 
y Certificación (AENOR).
AENOR (2005): UNE 153020:2005: Audiodescripción para personas con discapa­
cidad visual. Requisitos para la audiodescripción y elaboración de audioguías. 
Madrid: Asociación Española de Normalización y Certificación (AENOR).
Allsop, L. y Kyle, J. (2008): “Translating the news: a deaf translator’s experience”, en 
Kellett, C. y Ochse, E. (coords.): English in international deaf communication, pp. 
383-40. Berna: Peter Lang.
Alonso, A., Martín, C. A., Menéndez, J. M. y Cisneros, G. (2010): “Implementación de 
un receptor de televisión digital accesible”. XX Jornadas Telecom I+D. Valladolid. 
ISBN: 978.84.89900.38.7 Registro N.º: 10/72296.
Bosch Baliarda, M., Soler, O., Orero, P. y Redon Sala, N. (2014): “HBB4ALL: La televi­
sió accesible”. V Seminari de la LSC. Barcelona.
Bros-Brann E. (2002): “Simultaneous interpretation and the media: interpreting live for 
television”. aiic.net. Disponible en: http://aiic.net/p/630 [Última consulta: 25 de 
octubre, 2016].
CENELEC (2003): Standardisation Requirements for Access to Digital TV and Interactive 
Services by Disabled People. CENELEC. Disponible en: http://www.acessibilida­
de.net/tdt/FinalreportTVforAll.pdf [Última consulta: 25 de octubre, 2016].
CNLSE (2015): Informe: presencia de la lengua de signos española en la televisión. Ma­
drid: Real Patronato sobre Discapacidad. Disponible en: http://www.siis.net/do­
cumentos/documentacion/Informe.%20Presencia%20de%20la%20Lengua%20
de%20Signos.pdf [Última consulta: 25 de octubre, 2016].
CNLSE (2015): Congreso CNLSE 2015 de la Lengua de Signos Española 2015. Ví­
deos disponibles en: https://www.youtube.com/playlist?list=PLHfLt3UTyN9N9i­
J1Lk8q-KfLKFvcNqbpn [Última consulta: 25 de octubre, 2016] (Pendiente la publi­
cación de las actas).

73
CNMC (2016): Informe sobre el grado de cumplimiento de las obligaciones impuestas 
en materia de accesibilidad y presencia de las personas con discapacidad en 
los medios audiovisuales. Disponible en: https://www.cnmc.es/sites/default/fi­
les/1313004_0.pdf [Última consulta: 2 de noviembre, 2016].
Comisión Europea (2010): Directiva 2010/13/UE del Parlamento Europeo y del Con­
sejo, de 10 de marzo de 2010, sobre la coordinación de determinadas disposi­
ciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros relativas 
a la prestación de servicios de comunicación audiovisual (Directiva de servicios 
de comunicación audiovisual). Diario Oficial de la Unión Europea. Disponible en: 
http://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/PDF/?uri=CELEX:32010L0013&­
from=EN [Última consulta: 25 de octubre, 2016].
Comisión Europea (2015): Propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Con­
sejo relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y 
administrativas de los Estados miembros por lo que se refiere a los requisitos de 
accesibilidad de los productos y los servicios. Bruselas: Comisión Europea. Dispo­
nible en: https://ec.europa.eu/transparency/regdoc/rep/1/2015/ES/1-2015615-ES-F1-1.PDF [Última consulta: 25 de octubre, 2016].
Comisión Europea (2016): Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Con­
sejo, por la que se modifica la Directiva 2010/13/UE, sobre la coordinación 
de determinadas disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los 
Estados miembros relativas a la prestación de servicios de comunicación audiovi­
sual, a la vista de la evolución de las realidades del mercado. Bruselas: Comisión 
Europea. Disponible en: http://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/PDF/?u­
ri=CELEX:52016PC0287&from=EN [Última consulta: 25 de octubre, 2016].
Conti, G. (2009): Emisión de vídeo con lenguaje de signos para personas con disca­
pacidad auditiva. Trabajo fin de Máster, E.T.S.I. de Telecomunicación. Madrid: 
Universidad Politécnica de Madrid.
Duncan, B. (1997): “Deaf people interpreting on television”, Deaf Worlds, International 
Journal of Deaf Studies, 13, 3, pp. 35–39.
EBU (2004): EBU Report on access services: includes recommendations. European 
Broadcasting Union. Disponible en: https://tech.ebu.ch/docs/i/i044.pdf [Última 
consulta: 25 de octubre, 2016].

74
España (2013): Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se 
aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con 
discapacidad y de su inclusión social. Boletín Oficial del Estado, núm. 289, de 3 
de diciembre de 2013, pp. 95635-95673. Disponible en: https://www.boe.es/
buscar/pdf/2013/BOE-A-2013-12632-consolidado.pdf [Última consulta: 25 de 
octubre, 2016].
España (2010): Ley 7/2010, de 31 de marzo, General de la Comunicación Audio­
visual. Boletín Oficial del Estado, núm. 79, de 1 de abril de 2010, pp. 3015730209. 
Disponible 
en: 
http://www.boe.es/boe/dias/2010/04/01/pdfs/
BOE-A-2010-5292.pdf [Última consulta: 25 de octubre, 2016].
España (2010): Real Decreto 921/2010, de 16 de julio, por el que se modifica el Estatuto 
del Real Patronato sobre Discapacidad aprobado por el Real Decreto 946/2001, 
de 3 de agosto, para regular el Centro de Normalización Lingüística de la Lengua 
de Signos Española. Boletín Oficial del Estado, núm. 173, de 17 de julio de 2010, 
pp. 63103-63105. Disponible en: http://www.boe.es/boe/dias/2010/07/17/
pdfs/BOE-A-2010-11428.pdf [Última consulta: 25 de octubre, 2016].
España (2009): Ley 8/2009, de 28 de agosto, de financiación de la Corporación 
de Radio y Televisión Española. Boletín Oficial del Estado, núm. 210, de 28 de 
agosto de 2009, pp. 74003-74015. Disponible en: https://www.boe.es/boe/
dias/2009/08/31/pdfs/BOE-A-2009-13988.pdf [Última consulta: 25 de octu­
bre, 2016].
España (2007): Ley 27/2007, de 23 de octubre, por la que se reconocen las lenguas de 
signos españolas y se regulan los medios de apoyo a la comunicación oral de las 
personas sordas, con discapacidad auditiva y sordociegas. Boletín Oficial del Estado, 
núm. 255, de 24 de octubre de 2007, pp. 43251-43259. Disponible en: http://
www.boe.es/boe/dias/2007/10/24/pdfs/A43251-43259.pdf [Última consulta: 
25 de octubre, 2016].
España (2007): Real Decreto 1494/2007, de 12 de noviembre, por el que se aprueba 
el Reglamento sobre las condiciones básicas para el acceso de las personas con 
discapacidad a las tecnologías, productos y servicios relacionados con la socie­
dad de la información y medios de comunicación social. Boletín Oficial del Esta­
do, de 12 de noviembre de 2007. Disponible en: https://www.boe.es/buscar/
pdf/2007/BOE-A-2007-19968-consolidado.pdf [Última consulta: 25 de octubre, 
2016].

75
España (2005): Real Decreto 944/2005, de 29 de julio, por el que se aprueba el Plan 
técnico nacional de la televisión digital terrestre. Boletín Oficial del Estado, 181, 
de 30 de julio de 2005, pp. 27006-27014. Disponible en: https://www.boe.es/
boe/dias/2005/07/30/pdfs/A27006-27014.pdf [Última consulta: 25 de octu­
bre, 2016].
España (1978): Constitución Española de 1978. Boletín Oficial del Estado, núm. 311, de 
29 de diciembre de 1978. Disponible en: https://www.boe.es/buscar/pdf/1978/
BOE-A-1978-31229-consolidado.pdf [Última consulta: 25 de octubre, 2016].
FTTD, Foro Técnico de la Televisión Digital (2005): Accesibilidad en Televisión Digital 
para personas con discapacidad. Madrid: Ministerio de Industria, Turismo y Co­
mercio. Disponible en: http://www.rpd.es/documentos/GT5_Accesibilidad_tv_di­
gital.pdf [Última consulta: 25 de octubre, 2016].
Gil, E. y Utray, F. (2016): “La lengua de signos en televisión en España: estudio de re­
cepción”. Área abierta, Vol. 16, n.º 1, pp. 17-37 Disponible en: http://revistas.
ucm.es/index.php/ARAB/article/view/47508/48048 [Última consulta: 25 de 
octubre, 2016].
Gutermuth, S. (2011): Bickverhalten Gehörloser bei der Nachrichtenrezeption mit Ge­
bÄrdensprachdolmetscher - eine Pilotstudie am Beispiel PHOENIX TV. Unpublished 
M. A. Thesis. Mainz: Johannes Gutenberg-Universität.
HBB4ALL (2016a): Hybrid Broadcast Broadband for All: Online Course on Media Ac­
cessibility: Partes 4.2 y 4.3. [Requiere inscripción al curso]. Disponible en: http://
accessguide.tv/course/course4.html.
HBB4ALL (2016b): Hybrid Broadcast Broadband for All: Entregable D6.4 Evaluations 
and recommendations [En proceso de elaboración] Próxima publicación en: http://
hbb4all.eu/.
HBB4ALL (2015): Hybrid Broadcast Broadband for All: Entregable D6.2 – Pilot-D So­
lution Integration and Trials. Disponible en: http://www.hbb4all.eu/wp-content/
uploads/2015/03/D6.2-Pilot-D-Solution-Integration-and-Trials-2015.pdf.
HBB4ALL (2014): Hybrid Broadcast Broadband for All: Entregable: D6.1 – Pilot-D Progress 
report. Disponible en: http://www.hbb4all.eu/wp-content/uploads/2015/03/
D6.1-Pilot-D-Progress-Report.pdf.
Kyle, J. (2007): “Sign on television: analysis of data: Based on projects carried out by the 
Deaf Studies Trust 1993-2005”, Deaf Studies Trust. Bristol.

76
Maneiro, A. (2010): 25 años de Televisión de Galicia: de 1985 a 2010. Santiago de 
Compostela: Compostela. ISBN: 978-84-8064-227-9.
Martín de Pablos, F. (2015): Integración de las técnicas de producción de contenido 
accesible en la retransmisión de contenido audiovisual a través de internet. Te­
sis Doctoral dirigida por el Dr. Manuel Sánchez Cid. Madrid: Universidad Rey 
Juan Carlos. Disponible en: http://www.edsolproducciones.com/descargas/tesis/
Fernando_Martin_de_Pablos-Tesis_Doctoral.pdf [Última consulta: 25 de octubre, 
2016].
McDonald, A. (2012): “The in-vision sign language interpreter in british television dra­
ma”, en Remael, A., Orero, P. y Carroll, M. (eds.): Audiovisual translation and 
media accessibility at the crossroads: media for all, pp. 189- 205. Amsterdam: 
Rodopi.
Naciones Unidas (2006): Convención sobre los derechos de las personas con discapa­
cidad y su Protocolo Facultativo. Disponible en: http://www.un.org/disabilities/
documents/convention/convoptprot-s.pdf [Última consulta: 25 de octubre, 2016].
NDA, National Disability Authority y CEUD, Centre for Excellence in Universal Design 
(s. f.): Guidelines for Digital TV equipment and services. Disponible en: http://
universaldesign.ie/Technology-ICT/Irish-National-IT-Accessibility-Guidelines/Digi­
tal-TV-equipment-and-services/guidelines-for-digital-tv-equipment-and-services/ [Últi­
ma consulta: 25 de octubre, 2016].
Ofcom (2006): Guidelines on the provision of television access services. Disponible en: 
https://www.ofcom.org.uk/__data/assets/pdf_file/0023/19391/guidelines.pdf.
Redón Sala, N. (2014): Qualitat en la interpretació de llengua de signes a la televisió: 
accessibilitat a la cultura. Trabajo Final de Grado en Logopedia. Barcelona: Univer­
sidad Autónoma de Barcelona.
Russo, M. (1995): “Media Interpreting: Variables and Strategies”, Council of Europe, 
International Forum (Strasbourg): Audiovisual Communication and Language Trans­
fer. Translation: FIT Newsletter, Nouvelle série XIV, n.º 3-4, pp. 343-349.
Ryan, H. y Skinner, R. (2015): “Video Interpreting Best practices: Association of Sign 
Language Interpreters”. ASLI online version: https://www.asli.org.uk/app/
uploads/2017/05/ASLI_Video_Interpreting_Best_Practice_VIBP-1.pdf [Última con­
sulta: 25 de octubre, 2016].

77
Signing Books (1999): Signing Books for the Deaf project. Disponible en: http://www.
sign-lang.uni-hamburg.de/signingbooks/sbrc/grid/d71/guidein.htm
Soler, O. y Bosch Baliarda, M. (2015): “Hbb4All: Diseño de experimentos con usuarios 
para evaluar la recepción de LSE en TV”. Presentado en el Congreso CNLSE de 
la Lengua de Signos Española 2015. Disponible en: https://www.youtube.com/
watch?v=WMVEAauAAPk [Última consulta: 25 de octubre, 2016]
Stone, C. (2007): “Deaf access for deaf people: the translation of the television news 
from English into British Sign Language”, en Díaz Cintas, J., Orero, P. y Remael, A. 
(eds.): Media for all: subtitling for the deaf, audio description and sign language, 
pp.71-88. Amsterdam: Rodopi.
TNO (2014): “Automated Sign Language”, TNO Report: TNO 2014 R10825. Disponi­
ble en: https://www.tno.nl/media/3385/automated_sign_language_tno_2014_
r10825.pdf [Última consulta: 25 de octubre, 2016]
UNESCO (1996): Declaración universal de derechos lingüísticos. Barcelona: UNESCO. 
Disponible en: http://culturalrights.net/descargas/drets_culturals388.pdf [Última 
consulta: 25 de octubre, 2016]
W3C (2014): G54: Including a sign language interpreter in the video stream. Web Con­
tent Accessibility Guidelines (WCAG) 2.0. Disponible en: http://www.w3.org/
TR/2014/NOTE-WCAG20-TECHS-20140916/G54 [Última consulta: 25 de oc­
tubre, 2016]
Wehrmeyer, J. (2014): “Eye-tracking Deaf and hearing viewing of sign language interpre­
ter news broadcasts”, Journal of Eye Movement Research, Vol. 7 n.º 1, pp. 1 – 16.

